<doc id="173090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173090" title="Kinh tế Tây Ban Nha">
Giá bất động sản tiếp tục tăng cho đến đầu năm 2008, khi cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu đã làm nổ bong bóng bất động sản của Tây Ban Nha.
Một dự báo của Ủy ban Châu Âu cho rằng Tây Ban Nha sẽ bước vào một cuộc đại suy thoái cuối những năm 2000 đang diễn ra trên toàn thế giới vào cuối năm 2008. Vào thời điểm đó, Bộ trưởng Kinh tế Tây Ban Nha đã dẫn lời nói, "Tây Ban Nha đang phải đối mặt với một cuộc suy thoái tồi tệ nhất trong nửa thế kỷ qua". Chính phủ Tây Ban Nha dự báo tỷ lệ thất nghiệp sẽ tăng lên thành 16% vào năm 2009 trong khi trường đại học kinh doanh ESADE dự đoán là con số này thậm chí có thể lên đến 20%. Đến năm 2017, GDP bình quân đầu người của Tây Ban Nha đã giảm xuống mức tương đương 95% trung bình của Liên minh châu Âu.
Cuộc khủng hoảng kinh tế và tài chính. Tây Ban Nha đã tiếp tục đuy trì được tốc độ tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ khi trong nhiệm kỳ đầu tiên của thủ tướng José Luis Rodríguez Zapatero mặc dù một số vấn đề trong nền kinh tế đang trở nên rõ ràng. Theo "Financial Times", Mức thâm hụt thương mại của Tây Ban Nha đang gia tăng nhanh chóng khi đạt mức bằng 10% tổng GDP vào mùa hè năm 2008 khiến nước này "mất đi khả năng cạnh tranh với các đối tác thương mại chính" và tỷ lệ lạm phát vốn luôn cao hơn các đối tác này đã chịu sự ảnh hưởng nặng nề bởi việc giá nhà tăng thêm 150% so với năm 1998 và mức nợ gia đình đang ngày càng tăng (115%) do và giá dầu tăng cao.
Mức thâm hụt trong năm 2011 lên tới mức cao là 8,5% GDP. Trong năm 2016, mục tiêu thâm hụt của chính phủ là khoảng 4% và giảm xuống còn 2,9% vào năm 2017. Ủy ban châu Âu yêu cầu mục tiêu cho năm 2016 phải là 3,9% và 2,5% cho năm 2017.
Dự báo tăng trưởng GDP chính thức của chính phủ Tây Ban Nha cho năm 2008 vào tháng 4 là 2,3%. Con số này đã được Bộ Kinh tế Tây Ban Nha điều chỉnh giảm xuống còn 1,6%. Tuy nhiên trong các nghiên cứu của hầu hết các nhà dự báo kinh tế, tỷ lệ này đã thực sự chỉ là 0,8%, con số này thấp hơn nhiều mức 3% cộng thêm tốc độ tăng trưởng GDP hàng năm vào thập kỷ 1997-2007. Trong quý 3 năm 2008, GDP quốc gia lần đầu tiên giảm sau 15 năm vào tháng 2 năm 2009, điều này khẳng định rằng Tây Ban Nha cùng với các nền kinh tế châu Âu khác đã chính thức bước vào thời kỳ suy thoái kinh tế.
Vào tháng 7 năm 2009, IMF đã làm xấu đi các ước tính về sự suy giảm năm 2009 của Tây Ban Nha xuống còn -4% GDP trong năm (gần với mức trung bình của châu Âu là âm 4,6%.) Năm 2010 con số này tiếp tục bị làm xấu đi khi tốc độ tăng trưởng chỉ là -0,8%.
Bất động sản bùng nổ và phá sản (2003–2014). Việc đồng Euro được chính thức đưa vào sử dụng kể từ năm 2002 đã làm giảm lãi suất dài hạn khiến số lượng các khoản vay thế chấp tăng gấp bốn lần trong giai đoạn từ năm 2000 đền thời kỳ đỉnh điểm là năm 2010. Việc bất động sản tăng trưởng quá nóng kể từ năm 1997 đã tạo ra chỉ trong vòng vài năm sau đó khi mà các ngân hàng địa phương hay còn được gọi là "Cajas" hoạt động như là các ngân hàng tiết kiệm địa phương chịu sự giám sát của các chính phủ khu vực đã không ngừng bơm tiền vào thị trường bất động sản đồng thời mức lãi suất thấp và lượng người nhập cư lớn cũng là những nguyên nhân chủ yếu khiến bong bóng phình to. Xu hướng này tiếp tục được thúc đẩy khi mà nền kinh tế Tây Ban Nha được cho là đã tránh được tốc độ tăng trưởng ảo bằng 0 của một số nước là đối tác lớn nhất ở EU vài tháng trước khi cuộc Đại suy thoái toàn cầu diễn ra.
Số việc làm mới do Tây Ban Nha tạo ra chiếm hơn 1 nửa số việc làm mới của Liên minh châu Âu trong vòng 5 năm đến 2005. Trong thời điểm cao trào của giai đoạn bất động sản bùng nổ, số lượng nhà mới được xây ở Tây Ban Nha thậm chí còn nhiều hơn cả Đức, Pháp và Anh cộng lại. Home prices soared by 71% between 2003 and 2008, in tandem with the credit explosion.
Năm 2008, bong bóng bất động sản bị vỡ khiến các ngành liên quan đến bất động sản và xây dựng lớn của Tây Ban Nha sụp đổ, tình trạng sa thải nhân viên diễn ra hàng loạt khiến nhu cầu hàng hóa và dịch vụ trong nước suy giảm và tình trạng thất nghiệp tăng vọt.
Lúc đầu, các ngân hàng và dịch vụ tài chính của Tây Ban Nha đã tránh được những cuộc khủng hoảng ban đầu mà các đối tác quốc tế của họ đang phải gánh chịu. Tuy nhiên khi mà cuộc khủng hoảng ngày càng thêm trầm trọng kết hợp với việc giá bất động sản giảm không ngừng, các khoản nợ xấu của các ngân hàng tiết kiệm nhỏ lẻ ngày càng tăng đã buộc những "cajas" phải nhờ đến sự can thiệp của chính phủ và ngân hàng trung ương Tây Ban Nha thông qua một chương trình ổn định và củng cố bằng cách mua lại hay hợp nhất những "cajas" địa phương và cuối cùng là xin gói cứu trợ ngân hàng từ Ngân hàng Trung ương Châu Âu vào năm 2012 để hỗ trợ các hoạt động kinh doanh của ngành ngân hàng nói chung và những "cajas" nói riêng.
Sau đỉnh cao vào năm 2008, giá nhà sau đó đã giảm đi 31% trước khi chạm đáy vào cuối năm 2014. Sự phục hồi của ngành bất động sản. Năm 2017, sau vài tháng tăng giá, các chủ nhà dùng nhà để cho thuê trong thời kỳ kinh tế suy thoái đã bắt đầu đưa tài sản của họ trở lại thị trường để bán. Dự kiến doanh số bán nhà trong năm 2017 sẽ đạt mức tương đương giai đoạn trước khủng hoảng (2008).
Nhìn chung, thị trường bất động sản Tây Ban Nha đang trải qua một đợt bùng nổ mới, lần này là ở lĩnh vực cho thuê nhà. Trong tổng số 50 tỉnh thành, có tới 48 tỉnh là ghi nhận số lượng nhà cho thuế cao hơn so với thời điểm tháng 5 năm 2007 theo báo cáo của , trong đó tại 10 tỉnh đông dân nhất thì mức lạm phát nhà cho thuê tích lũy rơi vào khoảng từ 5% đến 15%, đây là mức cao kỷ lục kể từ năm 2007. The phenomenon is most visible in big cities such as Barcelona or Madrid, which are seeing new record average prices, partially fueled by short-term rentals to tourists.
Khủng hoảng nợ công châu Âu. Trong những tuần đầu tiên của năm 2010, sự lo lắng bắt đầu trở lại và gia tăng về mức nợ quá cao ở một số các nước thành viên EU nói chung và sức khỏe của đồng euro nói riêng từ Ireland và Hy Lạp đã lan sang Bồ Đào Nha, mặc dù vậy thì tại Tây Ban Nha thì tình hình ít tồi tệ hơn.
Nhiều nhà kinh tế đã đề xuất một loạt các chính sách hướng tới việc kiểm soát nợ công đang tăng cao gây ra bởi sự thất thu về nguồn thuế, đồng thời kết hợp với các biện pháp thắt lưng buộc bụng quyết liệt bằng việc nâng mức thuế suất lên cao hơn. Một số nhà hoạch định chính sách cấp cao của Đức thậm chí còn yêu cầu các biện pháp cứng rắn hơn khi yêu cầu các gói cứu trợ khẩn cấp dành cho các nước nhận viện trợ đặc biệt là Hy Lạp phải đi kèm với những mức hình phạt nghiêm ngắc. Điều đáng chú ý là ngân sách của chính phủ Tây Ban Nha đã duy trì được mức thặng dư trong nhiều năm trước khi cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu diễn ra và nhờ vậy mà các khoản nợ của nước này không bị xếp vào diện quá mức cho phép.
Đầu năm 2010, tỷ lệ nợ công trên GDP của Tây Ban Nha thậm chí còn thấp hơn cả Anh, Pháp và Đức. Mặc dù vậy thì những nhà bình luận đã chỉ ra rằng sự phục hồi kinh tế của Tây Ban Nha là rất mong manh do nợ công đang tăng nhanh khiến các ngân hàng địa phương gặp phải những khó khăn để có thể xin được những gói cứu trợ trị giá lớn, triển vọng tăng trưởng trong tương lai được dự báo là ảm đạm dẫn đến việc chính phủ trung ương buộc phải hạn chế các khoản chi của các chính phủ địa phương cũng như kiểm soát nguồn thu của họ. Tây Ban Nha hoạt động theo cơ cấu các chính phủ địa phương và trung ương phải chia sẻ trách nhiệm cho nhau kể từ năm 1975, chính vì vậy mà khi trách nhiệm trong việc chi tiêu đa phần do các vùng địa phương phải gánh chịu thì sẽ rất khó để chính phủ trung ương có thể nhận được sự ủng hộ trong việc cắt giảm một lượng lớn chi tiêu đến từ các chính phủ địa phương vốn đã rất ngoan cố.
Ngày 23 tháng 5 năm 2010, chính phủ đã tiếp tục ban bố các biện pháp thắt lưng buộc bụng nghiêm ngặt hơn nữa nhằm củng cố thêm cho kế hoạch đầy tham vọng dự kiến sẽ được công bố vào tháng 1 năm sau.
Tính đến tháng 9 năm 2011, các ngân hàng Tây Ban Nha nắm giữ một lượng trái phiếu chính phủ cao kỷ lục là 142 tỷ EUR. Tháng 12 năm 2011 các cuộc đấu giá lượng trái phiếu "rất có khả năng đã được bảo đảm" bởi JPMorgan Chase.
Cho đến quý 2 năm 2012, các ngân hàng của Tây Ban Nha đã được cơ quan quản lý cho phép ghi nhận các loại tài sản liên quan đến bất động sản ở mức giá cao hơn giá thị trường. Do vật mà các nhà đầu tư có ý định mua bán các loại trái phiếu, cổ phiếu ngành ngân hàng đã phải tỏ ra thận trọng khi mà những ngôi nhà ở Tây Ban Nha đang không thể được bán đúng theo giá trị sổ sách sau khi đất đai bị bỏ trống trong một khoảng thời gian dài.
Khủng hoảng việc làm. Mặc dù ở một múc độ nào đó, nền kinh tế ngầm của Tây Ban Nha đã phần nào che lấp đi con số thất nghiệp thực tế thấp hơn so với các con số được báo cáo chính thức thì vấn đề việc làm vẫn là một điểm yếu cố hữu dài hạn của nền kinh tế quốc gia này. Tỷ lệ thất nghiệp cơ cấu năm 2014 của Tây Ban Nha được ước tính rơi vào khoảng 18%.
Nhờ vào những sự cải cách mang tính toàn diện trong suốt giai đoạn nửa sau của những năm 1990 và 2000, tỷ lệ thất nghiệp của Tây Ban Nha đã đạt được mức thấp kỷ lục vào năm 2007 với khoảng 8%, thậm chí một số vùng còn gần như đạt được trạng thái toàn dụng lao động. Mặc dù vậy vào tháng 10 năm 2008 tỷ lệ việc làm của Tây Ban Nha đã phải hứng chịu một bước thụt lùi nghiêm trọng khi tỷ lệ thất nghiệp ngang bằng với mức của năm 1996. Trong giai đoạn từ tháng 10 năm 2007 - tháng 10 năm 2008 tình trạng thất nghiệp rơi vào một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng nhất trong lịch sử khi tỷ lệ đạt mức cao nhất trong số tất cả các cuộc khủng hoảng kinh tế từng xảy ra trong quá khứ kể cả năm 1993. Cụ thể vào tháng 10 năm 2008, tỷ lệ thất nghiệp tại Tây Ban Nha đạt mức cao kỷ lục.
Tháng 7 năm 2009, 1,2 triệu việc làm đã biến mất chỉ trong vòng 1 năm trên khắp đất nước. Trong đó ngành xây dựng nhà ở đang rơi vào tình trạng quá khổ góp phần lớn trong con số này. Từ năm 2009, hàng ngàn người nhập cư đã bắt đầu rời đi mặc dù một số vẫn cố gắng tiếp tục cư trú ở Tây Ban Nha do điều kiện nghèo nàn ở quốc gia bản địa. Nhìn chung, vào đầu năm 2013, Tây Ban Nha đã ghi nhận con số tỷ lệ thất nghiệp cao kỷ lục rơi vào khoảng 27%.
Khủng hoảng thất nghiệp của giới trẻ. Vào đầu những năm 1990, Tây Ban Nha đã phải trải qua một giai đoạn khủng hoảng kinh tế do hậu quả của thời kỳ các nền kinh tế lớn ở châu Âu phát triển nhanh quá mức dẫn đến việc tỷ lệ thất nghiệp gia tăng. Nhiều thanh niên ở Tây Ban Nha bị mắc kẹt trong vòng xoáy của những công việc tạm thời, dẫn đến việc tạo ra một tầng lớp lao động thứ cấp phải làm những công việc thường xuyên bị giảm lương, thiếu ổn định công và gần như không có cơ hội thăng tiến. Hậu quả là rất nhiều người trẻ tuổi ở Tây Ban Nha mà chủ yếu là những người chưa kết hôn đã di cư đến các quốc gia khác để tìm kiếm cơ hội việc làm và cải thiện chất lượng cuộc sống, điều này dẫn đến việc tại Tây Ban Nha chỉ còn một số lượng nhỏ người trẻ trưởng thành số dưới mức chuẩn nghèo. Tây Ban Nha đã phải tiếp tục trải qua một cuộc khủng hoảng kinh tế khác vào những năm 2000 tiếp tục thúc đẩy người dân Tây Ban Nha di cư đến các nước láng giềng nơi có những công việc ổn định và tình hình kinh tế khả quan hơn. Tình trạng thất nghiệp ở người trẻ tuổi tiếp tục là một vấn đề đau đầu của Tây Ban Nha khiến các nhà nghiên cứu Anita Wölfl phải đưa ra những giải pháp giúp nước này giảm tỷ lệ thất nghiệp thông qua việc đưa các chương trình về thị trường lao động và hỗ trợ tìm kiếm việc làm tiếp cận với những người trẻ có nguy cơ thất nghiệp. Cô cho rằng biện pháp này có thể giúp cải thiện thị trường lao động đang suy yếu của Tây Ban Nha do những vấn đề trong việc chuyển đổi từ các cấp học sang giai đoạn tìm kiếm những công việc dài hạn. Để đề ra giải pháp cho vấn đền này, Wölfl cho rằng cần phải nâng cao các kiến thức được dạy trong nhà trường sao cho phù hợp với các công việc thực tế nhất.
Sự phục hồi của thị trường việc làm. Vào tháng 5 năm 2012, một chương trình cải cách toàn diện đã được đưa ra để hướng tới việc bằng cách gỡ bỏ những khó khăn trong quy định về việc sa thải để nâng cao niềm tiên của các doanh nghiệp. Quý 2 năm 2014, nền kinh tế Tây Ban Nha đã đảo ngược mức tăng trưởng âm và bắt đầu tạo ra được thêm việc làm lần đầu tiên kể từ năm 2008.
Chương trình cải cách này đã bắt đầu cho một chuỗi những tháng ngày liên tiếp lập kỷ lục về tỷ lệ việc làm. Đây có thể coi là một điều bất ngờ và phi thường khi mà số lượng việc làm được tạo ra đã lập chuỗi kỷ lục về thời gian tăng liên tiếp kể từ khi số liệu thống kê việc làm hàng quý được duy trì (kể từ năm 1964). Chương trình cải cách lao động có một ý nghĩa vô cùng quan trọng; nó đã giúp Tây Ban Nha vẫn có thể tạo ra việc làm ở tốc độ tăng trưởng GDP thấp hơn so với trước: trong những năm trước đây, tỷ lệ việc làm chỉ tăng khi tốc độ tăng trưởng đạt mức 2% trong khi ngày nay chỉ là 1,2%.
Mặt khác thì công đoàn, các đảng cánh tả và trung tả đã đưa ra những lời chỉ trích và đề nghị ngừng tiếp tục duy trì chương trình cải cách này với lý do là nó làm
Kinh tế Tây Ban Nha Nền kinh tế Tây Ban Nha là nền kinh tế lớn thứ mười bốn thế giới tính theo GDP danh nghĩa cũng như là một trong những nền kinh tế lớn nhất theo sức mua tương đương. Tây Ban Nha là thành viên của Liên minh châu Âu, Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế và Tổ chức Thương mại Thế giới. Tây Ban Nha có nền kinh tế hỗn hợp tư bản chủ nghĩa. Tây Ban Nha là nền kinh tế ở châu Âu sau Đức, Vương quốc Anh, Pháp và Ý cũng như lớn thứ tư trong khu vực đồng tiền chung châu Âu dựa trên số liệu thống kê về GDP danh nghĩa. Năm 2019, Tây Ban Nha là nhà xuất khẩu trên thế giới và nhà nhập khẩu . Tây Ban Nha được xếp ở vị trí thứ 25 về chỉ số phát triển con người của Liên Hợp Quốc và thứ 32 về GDP bình quân đầu người theo số liệu của Ngân hàng Thế giới. Do đó Tây Ban Nha được coi là và nằm trong số các nước có trình độ phát triển con người rất cao. Theo "The Economist" năm 2005, Tây Ban Nha có chất lượng cuộc sống cao thứ 10 thế giới.
Sau cuộc khủng hoảng tài chính 2007–08, nền kinh tế Tây Ban Nha rơi vào tình trạng suy thoái và chu kỳ kinh tế vĩ mô phát triển theo hướng tiêu cực. So với các nước khác thuộc khu vực EU hay Hoa Kỳ, nền kinh tế Tây Ban Nha bước vào suy thoái muộn hơn (nền kinh tế vẫn tăng trưởng vào năm 2008) nhưng phục hồi lâu hơn. Sự bùng nổ kinh tế của những năm 2000 đã bị đảo ngược khiến hơn một phần tư lực lượng lao động của Tây Ban Nha bị rơi vào tình cảnh thất nghiệp vào năm 2012. Nhìn chung GDP của Tây Ban Nha giảm gần 9% trong giai đoạn 2009–2013. Tình hình kinh tế bắt đầu được cải thiện từ năm 2013–2014. Kể từ đó, nền kinh tế bắt đầu đảo ngược mức thâm hụt thương mại kỷ lục trong những năm nền kinh tế bước vào giai đoạn bùng nổ. Nước này đã đạt được thặng dư thương mại vào năm 2013 sau ba thập kỷ nhập siêu. Thặng dư tiếp tục tăng trong năm 2014 và 2015.
Năm 2015, GDP của Tây Ban Nha đã tăng 3,2%, đây là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2007, năm cuối cùng trước khi cuộc khủng hoảng tài chính thế giới xảy ra. Tây Ban Nha là nước có tốc độ phát triển kinh tế cao nhất so với các nền kinh tế lớn hơn của EU trong năm đó. Chỉ trong hai năm (2014–2015), nền kinh tế Tây Ban Nha đã phục hồi lại bằng 85% GDP trước cuộc suy thoái 2009–2013. Thành công này khiến một số nhà phân tích quốc tế gọi đây là "nơi trưng bày cho những nỗ lực cải cách cơ cấu" của Tây Ban Nha. Tốc độ tăng trưởng GDP mạnh mẽ tiếp tục được ghi nhận vào năm 2016 khi Tây Ban Nha có tốc độ tăng trưởng nhanh gấp đôi so với mức trung bình của khu vực đồng euro. Nhờ vậy mà nền kinh tế Tây Ban Nha được dự báo sẽ vẫn là nền kinh tế hoạt động tốt nhất trong số những nền kinh tế lớn trong khu vực đồng tiền chung châu Âu vào năm 2017. Tỷ lệ thất nghiệp của Tây Ban Nha đã giảm đi đáng kể từ năm 2013 đến năm 2017. Tỷ lệ thất nghiệp thực tế thấp hơn nhiều, vì ước tính có hàng triệu người làm việc trong thị trường xám mà những người này vẫn bị coi là thất nghiệp. Mặc dù các ước tính về nền kinh tế ẩn có thể khác nhau, nhưng GDP thực tế của Tây Ban Nha có thể lớn hơn khoảng 20% ​​vì người ta ước tính rằng nền kinh tế ngầm của Tây Ban Nha hàng năm có giá trị dao động trong khoảng 190 tỷ Euro (224 tỷ USD). Trong số các nước châu Âu có , chỉ có Ý và Hy Lạp được ước tính là có nền kinh tế ngầm lớn hơn Tây Ban Nha. Do đó, Tây Ban Nha có thể có sức mua tương đương cao hơn cũng như hệ số Gini nhỏ hơn so với các con số chính thức. Vào năm 2012, chính phủ Tây Ban Nha đã chính thức yêu cầu một khoản tín dụng từ Cơ chế Bình ổn châu Âu (ESM) để tái cơ cấu lĩnh vực ngân hàng trong thời kỳ khủng hoảng tài chính. ESM đã phê duyệt khoản hỗ trợ lên tới 100 tỷ euro, mặc dù vậy cuối cùng thì Tây Ban Nha chỉ nhận được 41,3 tỷ Euro. Chương trình ESM dành cho Tây Ban Nha kết thúc với việc nước này đã hoàn trả toàn bộ khoản tín dụng được sử dụng sau mười tám tháng.
Lịch sử.Khi Tây Ban Nha gia nhập EEC vào năm 1986 thu nhập bình quân đầu người của nước này chỉ bằng 72% trung bình các nước thành viên.Vào nửa cuối những năm 1990, chính phủ Đảng bảo thủ của cựu thủ tướng Jose María Aznar đã thành công trong việc giúp Tây Ban Nha được gia nhập vào nhóm các nước sử dụng đồng euro vào năm 1999. Nhờ vào sự phát triển kinh tế vượt bậc cộng thêm sự mở rộng của Liên minh châu Âu lên 28 thành viên, tính đến năm 2007 GDP bình quân đầu người của Tây Ban Nha đã bằng 105% mức trung bình của Liên minh Châu Âu và xếp trên cả Ý (103%). Ba vùng có GDP bình quân đầu người cao nhất và vượt mức 125% trung bình của Liên minh châu Âu là: Xứ Basque , Madrid và Navarra. Theo những tính toán của tờ báo Đức "Die Welt", thu nhập bình quân đầu người của Tây Ban Nha đã vượt qua Đức vào năm 2011. Tỷ lệ thất nghiệp ở mức 7,6% vào tháng 10 năm 2006, đây là một con số tương đối tích cực so với nhiều nước châu Âu khác, đặc biệt hơn khi nhìn vào con số này trong khoảng thời gian đầu những năm 1990 khi nó ở mức hơn 20%. Trong quá khứ, những điểm yếu của nền kinh tế Tây Ban Nha là mức lạm phát cao và nền kinh tế ngầm lớn.
Nền kinh tế đảo ngược chiều tăng trưởng và bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ từ năm 1997-2007 đã tạo ra một bong bóng bất động sản được nuôi dưỡng bởi mức lãi suất thấp, tỷ lệ đầu tư nước ngoài lớn (trong thời kỳ đó Tây Ban Nha đã trở thành điểm đến ưa thích của các ngân hàng đầu tư châu Âu khác) và lượng nhập cư tăng đột biến chưa từng có trong lịch sử. Trong thời kỳ đỉnh cao vào năm 2007, ngành xây dựng đã chiếm tới 15% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của cả nước và tạo ta tổng cộng 12% việc làm. Trong thời gian đó, dòng vốn vào Tây Ban Nha - bao gồm cả đầu tư đầu cơ ngắn hạn - đã giúp tài trợ cho thâm hụt thương mại lớn.
Mặt trái của sự bùng nổ bất động sản đó là nó làm gia tăng mức nợ tư nhân, hộ gia đình và doanh nghiệp tương ứng; lý do là vì những người muốn mua được nhà trong tương lai đã phải vật lộn để đáp ứng giá chào bán và mức nợ trung bình của các hộ gia đình đã tăng lên gấp ba lần trong vòng chưa đầy một thập kỷ. Điều này gây ra áp lực đặc biệt lớn cho những nhóm người có mức thu nhập từ thấp đến đến trung bình để có thể mua nhà; đến năm 2005, tỷ lệ nợ trên thu nhập trung bình đã tăng lên thành 125%, chủ yếu trong số này là do các khoản thế chấp đắt đỏ vượt quá giá trị của bất động sản trong giai đoạn bùng nổ vào thời điểm đó.
cán cân quyền lực nghiêng hẳn về phía giới chủ. Bên cạnh đó, nhiều hợp đồng việc làm mới được tạo ra chỉ mang tính chất tạm thời.
Tốc độ tăng trưởng GDP cao hơn dự kiến đã mở đường cho sự giảm xuống của tỷ lệ thất nghiệp. Kể từ năm 2014, những con số thống kê chính thức về thất nghiệp đã duy trì mức giảm đều đặn hàng năm. Năm 2016 tỷ lệ thất nghiệp ở Tây Ban Nha đã giảm mạnh nhất từ trước đến nay khi mà vào thời điểm cuối năm nước này đã khôi phục được 1,7 triệu việc làm trong tổng số hơn 3,5 triệu việc làm bị mất trong thời kỳ suy thoái. Quý 4 năm 2016, tỷ lệ thất nghiệp của Tây Ban Nha giảm xuống còn 18,6%, mức thấp nhất trong vòng 7 năm. Tháng 4 năm 2017, quốc gia này đã ghi nhận sự sụt giảm mạnh nhất về số người thất nghiệp trong một tháng trong toàn bộ chuỗi lịch sử cho đến nay. Số việc làm được tạo ra tiếp tục tăng lên một cách nhanh chóng; tháng 5 năm 2017 đã trở thành tháng 5 có mức an sinh xã hội tốt nhất kể từ khi kỷ lục này được thiết lập vào năm 2001 đồng thời đây cũng là tháng ghi nhận số người thất nghiệp đã giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 6 năm 2009.
Với tỷ lệ thất nghiệp là 17,2% trong quý 2 năm 2017, số người thất nghiệp lần đầu tiên giảm xuống mức 4 triệu người kể từ năm 2008, đây là giai đoạn mà Tây Ban Nha ghi nhận mức giảm thất nghiệp hàng quý mạnh nhất cho đến nay (bắt đầu từ năm 1964). Năm 2018, tỷ lệ thất nghiệp lần đầu tiên được ghi nhận ở mức thấp hơn 15% kể từ năm 2008 khi mà cuộc khủng hoảng bắt đầu, tỷ lệ thất nghiệp trong năm này là 14,6%.
Năm 2019, Chính phủ xã hội chủ nghĩa Pedro Sánchez đã nâng mức lương tối thiểu thêm 22% nhằm thúc đẩy nhu cầu tìm kiếm việc làm và khuyến khích chi tiêu.Các thành viên của phe đối lập cho rằng việc nâng mức lương tối thiểu từ 858 EUR lên thành 1050 EUR một tháng có thể sẽ có tác động tiêu cực lên 1,2 triệu công nhân do những người sử dụng lao động không có khả năng chi trả cho khoản tiền tăng thêm như đã nêu ở trên.
Sự cắt giảm các quỹ của Liên minh châu Âu. Nguồn vốn đóng góp của EU cho các quốc gia nghèo hơn trong khối từng giữ một vai trò quan trọng để nâng cao vị thế về mặt kinh tế của Tây Ban Nha kể từ khi nước này chính thức gia nhập EEC. Tuy nhiên kể từ năm 1990 nguồn vốn này đã bị cắt giảm đi đáng kể do những tiêu chuẩn hóa về mặt kinh tế đối với các quốc gia khác cũng như những tác động từ sự mở rộng của EU. Mặt khác, các quỹ nông nghiệp từ Chính sách Nông nghiệp Chung của Liên minh Châu Âu (CAP) hiện lại được trải rộng trên nhiều quốc gia hơn.
Với việc Liên minh châu Âu được mở rộng vào các năm và , nhiều quốc gia kém phát triển hơn đã được gia nhập vào khối làm giảm mức thu nhập bình quân đầu người trung bình (hay GDP bình quân đầu người), điều này khiến Tây Ban Nha không còn được coi là một quốc gia tương đối kém phát triển trong khối nữa mà được nâng lên xếp vào nhóm nước có thu nhập bình quân ngang hay thậm chí là cao hơn so với mức trung bình của EU. Dần dần Tây Ban Nha trở thành nước có đóng góp ròng cho các quỹ của khối để hỗ trợ các nước kém phát triển hơn thay vì được nhận những khoản vốn từ quỹ này.
Giai đoạn nền kinh tế phục hồi (2014–2020). Với mức tăng trưởng là 3,2% được ghi nhận vào năm 2015, Tây Ban Nha đã trở thành nước có tốc độ tăng trưởng GDP nhanh nhất so với các nền kinh tế lớn hơn trong khu vực EU. Chỉ trong vòng 2 năm (2014–2015), nền kinh tế Tây Ban Nha đã phục hồi được 85% tổng số GDP mất đi do cuộc khủng hoảng kéo dài từ năm 2009-2013, sự phục hồi này khiến một số nhà phân tích quốc tế gọi đây là "tác phẩm cải cách cơ cấu".
Quý 2 năm 2016 đánh dấu nền kinh tế Tây Ban Nha có được quý thứ 12 liên tiếp tăng trưởng, đây được coi là một thành tích vượt trội so với phần còn lại của khu vực châu Âu. Đà tăng trưởng được duy trì trong những quý tiếp theo giú tốc độ tăng trưởng cả năm vượt trên kỳ vọng và đạt mức 3,2 phần trăm vào năm 2016, con số này cao gần gấp đôi so với mức trung của của khu vực EU.
Quý 2 năm 2017 Tây Ban Nha chính thức phục hồi được toàn bộ GDP đã mất trong suốt cuộc khủng hoảng kinh tế trước đó và lần đầu tiên vượt mức đã đạt được vào năm 2008. Nền kinh tế Tây Ban Nha được dự báo sẽ tiếp tục là nền kinh tế hoạt động tốt nhất trong số các nền kinh tế lớn của EU vào năm 2017.
Một trong những động lực chính của sự phục hồi chính là thương mại quốc tế đã từ từ tăng trưởng mạnh mẽ được thúc đẩy bởi sự gia tăng đáng kinh ngạc về năng suất lao động. Trong suốt giai đoạn kinh tế suy thoái, Tây Ban Nha đã giảm đáng kể lượng hàng nhập khẩu và gia tăng xuất khẩu đồng thời tiếp tục thu hút được lượng khách du lịch ngày càng tăng; kết quả là sau 3 thập kỷ nhập siêu, nước này đã đặt được thặng dư thương mại vào năm 2013 và tiếp tục được củng cố vào năm 2014 và 2015. Xuất khẩu đã tăng vọt, từ khoảng 25% (2008) lên 33% GDP (2016) nhờ vào chính sách (tiền lương đã giảm đi một nửa trong giai đoạn 2008-2016), nỗ lực tìm kiếm những thị trường mới và sự phục hồi nhẹ của nền kinh tế các nước châu Âu.
Dữ liệu. Bảng dưới đây cho biết các chỉ tiêu kinh tế chính trong giai đoạn 1980–2018. Lạm phát dưới 2% có màu xanh lục.
Hệ thống ngân hàng. Các ngân hàng thương mại tư nhân Tây Ban Nha có vai trò trung tâm trong việc phát triển kinh tế đất nước nhờ hưởng lợi từ vai trò chủ nợ của của nhà nước trong thế kỷ 19, khả năng làm thanh khoản nợ công và những thỏa thuận về độc quyền được nhà nước chấp thuận từng kéo dài từ đầu thế kỷ 20 đến cuối những năm 1980 khi các quy tắc của châu Âu buộc chính phủ Tây Ban Nha phải tự do hóa lĩnh vực ngân hàng. Có ý kiến cho rằng những thỏa thuận có lợi dành cho các ngân hàng thương mại lớn của Tây Ban Nha cùng với mối quan hệ gần gũi của các ngân hàng này với Ngân hàng Tây Ban Nha ("Banco de España") được thiết lập sau sự kết thúc của chế độ độc tài Franco đã tạo ra mối quan hệ hợp tác giữa lĩnh vực công và tư để tái cơ cấu những ngân hàng thương mại lớn trở thành hai ngân hàng có quy mô lớn (Santander và BBVA) nhằm chuẩn bị cho sự cạnh tranh và mở rộng trên trường quốc tế sau khi thị trường ngân hàng châu Âu được hội nhập vào năm 1992. Cùng với chủ nghĩa trọng thương tài chính mang lại lợi ích cho ngành ngân hàng thương mại này, các nhà quản lý Tây Ban Nha còn cho phép mở rộng hàng loạt hệ thống các ngân hàng phi lợi nhuận mà chủ yếu do chính phủ các vùng tài trợ, đây đều là những đối tượng đã tiếp xúc nhiều với các lĩnh vực thế chấp nhà ở và phát triển bất động sản trong giai đoạn nền kinh tế bùng nổ 1999–2007.
Trước năm 2010, hệ thống ngân hàng của Tây Ban Nha được đánh giá là một trong những hệ thống ngân hàng vững chắc nhất của phương tây trong việc đối phó với cuộc khủng hoảng về tính thanh khoản mà rất nhiều hệ thống ngân hàng trên toàn thế giới đang bị vướng vào, điều này có được là nhờ các quy tắc cũng như thông lệ ngân hàng mang tính bảo thủ của nước này. Theo đó thì các ngân hàng buộc phải có mức cao và yêu cầu nhiều khoản bảo lãnh và bảo đảm khác nhau đối với những người có ý định đi vay. Những quy tắc mang tính ràng buộc này đã giúp các ngân hàng lớn có sự đa dạng trong tầm hoạt động địa lý và lĩnh vực kinh doanh như và vượt qua được giai đoạn giảm phát của ngành bất động sản nhanh hơn so với kỳ vọng. Nhờ cậy mà các ngân hàng thương mại lớn của Tây Ban Nha có thể tận dụng vị thế vững chắc của mình để mua lại tài sản của những ngân hàng đang gặp khó khăn ở châu Âu và Hoa Kỳ.
Mặc dù vậy cuộc khủng hoảng chưa từng có đối với ngành bất động sản Tây Ban Nha đã buộc các ngân hàng tiết kiệm địa phương nhỏ hơn ("Cajas") phải trì hoãn việc đăng ký các khoản nợ xấu đặc biệt là những khoản vay được thế chấp bằng nhà và đất để tránh phải khai báo lỗ. Tháng 6 năm 2009 chính phủ Tây Ban Nha đã buộc phải thiết lập quỹ tái thiết và cứu trợ ngân hàng mang tên "Fondo de reestructuración ordenada bancaria" (FROB) được dịch sang tiếng Việt là Quỹ Tái cấu trúc trật tự Ngân hàng. Theo đó Nhà nước sẽ can thiệp vào công việc của các ngân hàng tiết kiệp địa phương do rủi ro vỡ nợ là ít đáng lo ngại hơn so với dự tính. Vào ngày 22 tháng 5 năm 2010, "Banco de España" đã mua lại "CajaSur", đây là một phần kế hoạch của chương trình quốc gia nhằm giúp các ngân hàng nhỏ lẻ của Tây Ban Nha thiết lập một nền tảng tài chính bền vững. Vào tháng 12 năm 2011, Ngân hàng trung ương Tây Ban Nha (có vai trò tương tự như Cục Dự trữ Liên bang Mỹ) đã buộc phải sát nhập "Caja Mediterraneo", hay còn được biết đến với cái tên CAM (một ngân hàng tiết kiệm địa phương) giúp nó tránh khỏi sự sụp đổ về mặt tài chính.
Công ty kiểm toán quốc tế PriceWaterhouseCooper (PwC) ước tính rằng sự chênh lệch mất cân đối giữa tài sản và nợ của CAM có thể lên đến 3.500 triệu euro chưa tính đến tập đoàn công nghiệp. Tình trạng rắc rối đã lên đển đỉnh điểm khi Bankia bị quốc hữu hóa một phần vào tháng 5 năm 2012. Đến lúc này rõ ràng các khoản lỗ ngày càng tăng của các ngân hàng tiết kiệm do ngành bất động sản suy yếu đã làm mất dần niềm tin của các nhà đầu tư vào trái phiếu chính phủ Tây Ban Nha khiến cuộc khủng hoảng nợ công càng thêm trầm trọng.
Vào đầu tháng 6 năm 2012, Tây Ban Nha đã yêu cầu một quỹ trị giá 41 tỷ euro từ Liên minh châu Âu "để tái cấp vốn cho các ngân hàng đang gặp khó khăn của nước này". Đây không phải là một gói cứu trợ quốc tế chỉ được dùng để tái cơ cấu lại ngành ngân hàng (một gói cứu trợ chính thức cho một nền kinh tế có quy mô như Tây Ban Nha sẽ phải gấp mười hoặc mười hai lần số tiền đó). Đổi lại hạn mức tín dụng sẽ phải do EMS cung cấp mà không có thuế hoặc các điều kiện kinh tế vĩ mô ràng buộc.
Tính đến năm 2017 tổng chi phí ước tính để tái cấu trúc các ngân hàng tiết kiệm bị phá sản của Tây Ban Nha là 60,7 tỷ euro, trong đó gần 41,8 tỷ euro do nhà nước chi trả thông qua FROB và phần còn lại do khu vực ngân hàng. Mặc dù vậy thì con số này sẽ được coi là không đáng tin cậy cho đến khi các ngân hàng đi vay bị kiểm soát bởi Nhà nước (như Bankia và BMN) được tư nhân hóa. Về vấn đề này, vào đầu năm 2017, chính phủ Tây Ban Nha đã xem xét việc sáp nhập cả hai ngân hàng trước khi tư nhân hóa ngân hàng hỗn hợp để thu lại khoảng 400 triệu euro chi phí cứu trợ.
Trong suốt giai đoạn chuyển đổi này, hầu hết các ngân hàng tiết kiệm địa phương như CAM, Catalunya Banc, Banco de Valencia, Novagalicia Banco, Unnim Banc or Cajasur đã bị các ngân hàng lớn, quốc tế hóa hơn của Tây Ban Nha được cho là có những phương pháp quản lý tốt hơn mua lại.
Giá năng lượng. Do thiếu các nguồn tài nguyên thiên nhiên trên lãnh thổ, Tây Ban Nha phải nhập khẩu toàn bộ các loại nhiên liệu hóa thạch. Bên cạnh đó, cho đến cuộc khủng hoảng năm 2008, nền kinh tế Tây Ban Nha đã cho thấy xu hướng lạm phát và chênh lệch lạm phát vốn ảnh hưởng đến năng suất chung của đất nước so với các nước EMU khác. Hơn nữa, việc Tây Ban Nha gia nhập EU đã làm mất đi khả năng có thể trông cậy vào chiến lược , điều này có nguy cơ làm mất đi vĩnh viễn khả năng cạnh tranh tích lũy do lạm phát. Trong bối cảnh đồng nghĩa với áp lực khiến tỷ lệ lạm phát tiếp tục tăng lên. Vào tháng 6 năm 2008, tỷ lệ lạm phát đạt mức cao nhất trong 13 năm với mức 5,00%.
 sau đó vào nửa cuối năm 2008 cộng với sự bùng nổ của bong bóng bất động sản khiến mọi sự quan tâm chuyển sang sự lo ngại về nguy cơ giảm phát bởi Tây Ban Nha đã ghi nhận mức lạm phát thấp nhất trong vòng 40 năm qua vào tháng 1 năm 2009, không lâu sau đó vào tháng 3 năm 2009, tỷ lệ lạm phát nước này chạm ngưỡng con số âm lần đầu tiên kể từ khi những thống kê về lạm phát chính thức ra đời. Sau đó, ngoại trừ những lúc mà ngành dầu mỏ gặp cú sốc tạm thời thì tỷ lệ lạm phát của Tây Ban Nha thường quanh quẩn ở ngưỡng gần 0% trong suốt giai đoạn từ đầu năm 2009 đến 2016. Các nhà phân tích cho rằng điều này không đồng nghĩa với giảm phát bởi trên thực tế GDP của nước này đã tăng trưởng kể từ năm 2014, tiêu dùng trong nước cũng đã tăng trở lại và đặc biệt là lạm phát cơ bản vẫn được duy trì mức lớn hơn 0 một chút.
Thật vậy, khi tác động của việc giá nhiên liệu giảm đã qua đi, lạm phát ở mức vừa phải quanh ngưỡng 1-2% (nói cách khác là thấp hơn mục tiêu của ECB) đã quay trở lại vào năm 2017.
Sức mạnh kinh tế. Kể từ những năm 1990, một số công ty Tây Ban Nha đã đạt được vị thế đa quốc gia khi thường mở rộng hoạt động của mình đến các nước thuộc khư vực Mỹ Latinh, Đông Âu và Châu Á mà có quan hệ gần gũi về mặt văn hóa. Tây Ban Nha là nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ hai ở Mỹ Latinh sau Hoa Kỳ. Các công ty Tây Ban Nha cũng đã mở rộng sang châu Á, đặc biệt là ở Trung Quốc và Ấn Độ. Sự mở rộng mang tính toàn cầu từ sớm đã đem lại cho các công ty của Tây Ban Nha lợi thế cạnh tranh so với một số đối thủ ở trong nước và các nước láng giềng ở châu Âu. Một yếu tố khác đóng góp vào sự thành công của các công ty Tây Ban Nha phải kể đến sự bùng nổ của ngôn ngữ và văn hóa Tây Ban Nha tại châu Á và châu Phi, ngoài ta còn có cả văn hóa doanh nghiệp sẵn sàng học cách chấp nhận rủi ro ở những thị trường mang tính bất ổn.
Các công ty Tây Ban Nha đầu tư vào các lĩnh vực như công nghệ sinh học và dược phẩm hoặc năng lượng tái tạo (Iberdrola là nhà điều hành năng lượng tái tạo lớn nhất thế giới), công nghệ có Telefónica, Abengoa, Mondragon Corporation, Movistar, , Hisdesat, , nhà sản xuất xe lửa có và Talgo, các tập đoàn toàn cầu như công ty sản xuất quần áo Inditex, công ty xăng dầu như Repsol và các công ty cơ sở hạ tầng. Sáu trong số mười công ty xây dựng quốc tế lớn nhất chuyên về giao thông là của Tây Ban Nha, bao gồm Ferrovial, Acciona, , và .
Tây Ban Nha có một hệ thống ngân hàng vững chắc bao gồm hai là Banco Santander và BBVA. Cơ sở hạ tầng. Trong ấn bản 2012–13 của Báo cáo cạnh tranh toàn cầu, Tây Ban Nha được xếp hạng thứ 10 trên thế giới về số lượng cơ sở hạ tầng hạng nhất. Đây là quốc gia cơ sở hạ tầng tốt thứ 5 của EU và xếp trển cả các quốc gia như Nhật Bản hay Hoa Kỳ. Đặc biệt, quốc gia này là nước đi đầu trong lĩnh vực đường sắt cao tốc với (chỉ sau Trung Quốc) và các dự án đường sắt cao tốc hàng đầu với thương hiệu công nghệ Tây Ban Nha trên toàn thế giới.
Các công ty nhượng quyền của Tây Ban Nha quản lý tổng cộng 262 tương đương 36% cơ sở hạ tầng giao thông trên toàn thế giới theo bảng xếp hạng mới nhất được tổng hợp trên ấn phẩm Public Works Finance. Ba công ty hàng đầu thế giới có trụ sở tại Tây Ban Nha là: ACS, Global Vía và Abertis dựa theo bảng xếp hạng các công ty về số dự án vận hành và xây dựng đường bộ, đường sắt, sân bay và cảng biển nhượng quyền vào tháng 10 năm 2012. Nếu tính theo số vốn đầu tư thì nhà nhượng độc quyền đầu tiên trên thế giới là Ferrovial-Cintra với 72 tỷ euro, theo sát phía sau là ACS với 70,2 tỷ euro. Các công ty khác nằm trong top 10 của thế giới còn có Spanish Sacyr (21,50 tỷ), FCC và Global Vía (19,40 tỷ) và OHL (17,87 tỷ).
Trong năm 2013 các công ty xây dựng dân dụng của Tây Ban Nha đã ký những hợp đồng có tổng giá trị là 40 tỷ euro với các đối tác trên khắp thế giới, đây là một con số kỷ lục đối với ngành công nghiệp quốc gia.
Cảng Valencia là cảng biển bận rộn nhất ở vịnh Địa Trung Hải, thứ 5 ở châu Âu và thứ 30 thế giới. Trong số 125 cảnh biển bận rộn nhất thế giới thì còn có thêm 4 cảng biển khác là của Tây Ban Nha bao gồm (, , và ); theo đó, Tây Ban Nha được xếp ở vị trí thứ 3 cùng với Nhật Bản trong số các quốc gia dẫn đầu trong bảng xếp hạng này.
Xuất khẩu tăng trưởng ổn định. Trong thời kỳ kinh tế bùng nổ, thâm hụt thương mại của Tây Ban Nha đã tăng cao kỷ lục với mức tương đương 10% GDP (2007) cùng với khoản nợ nước ngoài đã phình to lên mức tương đương 170% GDP, đây là một trong những mức cao nhất trong số các nền kinh tế ở phương Tây. Sau đó vào giai đoạn mà nền kinh tế bước vào thời kỳ suy thoái, Tây Ban Nha đã cắt giảm đáng kể lượng hàng nhập khẩu do tiêu dùng nội địa giảm, trong khi đó mặc dù nền kinh tế toàn cầu đang bị suy thoái, nước này vẫn tăng số lượng hàng xuất khẩu và tiếp tục thu hút được lượng khác du lịch ngày càng tăng. Xuất khẩu của Tây Ban Nha tăng 4,2% trong năm 2013 và đây là tỷ lệ cao nhất trong khu vực Liên minh châu Âu. Kết quả là sau 3 thập kỷ thâm hụt thương mại, Tây Ban Nha đã đạt được thặng dư vào năm 2013. Export growth was driven by capital goods and the automotive sector and the forecast was to reach a surplus equivalent to 2.5% of GDP in 2014.
Xuất khẩu năm 2014 chiếm 34% tổng GDP, tăng từ con số 24% vào năm 2009. Năm 2014 và 2015 Tây Ban Nha tiếp tục đạt được thặng dư thương mại. Mặc dù xuất khẩu từ các nước thành viên EU giảm nhẹ trong cùng kỳ, xuất khẩu của Tây Ban Nha tiếp tục tăng trưởng và trong nửa đầu năm 2016, nước này đã phá vỡ kỷ lục xuất khẩu hàng hóa của chính mình từ trước cho đến nay khi đạt được tổng giá trị là 128,041 triệu euro; gần 67% trong số đó được xuất khẩu sang các nước EU khác. Cũng trong giai đoạn này, Tây Ban Nha là nước có xuất khẩu tăng trưởng nhanh nhất trong số 70 thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới (các thành viên của tổ chức này có tổng GDP chiếm 90% toàn cầu).
Năm 2016, xuất khẩu hàng hóa của Tây Ban Nha đạt mức cao lịch sử bất chấp sự suy thoái thương mại toàn cầu và chiếm tới 33% tổng GDP (so sánh với các nền kinh tế khác, Hoa KỲ là 12% GDP, Nhật Bản 18%, Trung Quốc 22% và Đức là 45%).
Nhìn chung năm 2017 số tiền thu được từ lượng hàng hóa bán ra nước ngoài của Tây Ban Nha đã tăng đều đặt liên tiếp trong vòng 7 năm kể từ năm 2010, với đường lối công nghiệp hóa thay thế nhập khẩu không có kế hoạch - một thành tích khá bất thường đối với Tây Ban Nha khi đang trong giai đoạn mở rộng - điều này cho thấy lợi ích cạnh tranh mang tính cơ cấu của nền kinh tế. According to the most recent 2017 data, about 65% of the country's exports go to other EU members.
Các thành phần kinh tế.
Chỉ số thị trường chứng khoán chuẩn của Tây Ban Nha là IBEX 35, tính đến năm 2016 các ngành dẫn đầu thị trường này là ngân hàng (gồm có Banco Santander và BBVA), quần áo (Inditex), viễn thông (Telefónica) và năng lượng (Iberdrola).
Ngoại thương.
Cho đến năm 2008, hầu hết lượng hàng xuất khẩu và nhập khẩu của Tây Ban Nha được thực hiện với các nước thuộc Liên minh Châu Âu: Pháp, Đức, Ý, Anh và Bồ Đào Nha.
Trong những năm gần đây hoạt động ngoại thương đã được chuyển dần sang các nước bên ngoài EU. Những bạn hàng chính của Tây Ban Nha gồm có các nước Mỹ Latinh, châu Á (Nhật Bản, Trung Quốc, Ấn Độ), châu Phi (Maroc, Algeria, Ấn Độ) và Hoa Kỳ. Các đối tác thương mại chính ở Châu Á là Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan. Ở châu Phi, các nước sản xuất dầu (Nigeria, Algeria, Libya) là những đối tác quan trọng cùng với Maroc. Các nước Mỹ Latinh là những đối tác thương mại rất quan trọng, như Argentina, Mexico, Cuba (du lịch), Colombia, Brazil, Chile (hàng thực phẩm) và Mexico, Venezuela và Argentina (dầu khí). 
Sau cuộc khủng hoảng bắt đầu vào năm 2008 dẫn đến sự sụp đổ của thị trường nội địa, Tây Ban Nha (từ năm 2010) đã quay ra tăng mạnh nguồn cung và số lượng hàng hóa xuất khẩu ra bên ngoài. Nước này đã đa dạng hóa các điểm đến truyền thống và tăng cường đáng kể lượng hàng bán ra là các sản phẩm công nghệ trung bình và cao đến các thị trường có tính cạnh tranh cao như Mỹ và châu Á. 
Du lịch.
Trong bốn thập kỷ qua, ngành du lịch quốc tế của Tây Ban Nha đã phát triển và biến nước này trở thành nước có ngành du lịch lớn thứ hai trên thế giới. Một cuộc khảo sát năm 2015 của Diễn đàn Kinh tế Thế giới đã công bố Tây Ban Nha là nước có ngành du lịch cạnh tranh nhất thế giới. Cuộc khảo sát năm 2017 tiếp tục cho một kết quả tương tự.
Đến năm 2018, Tây Ban Nha là quốc gia được du khách đến thăm nhiều thứ hai trên thế giới, vượt qua cả Mỹ và xếp ngay sau Pháp. Với 83,7 triệu lượt du khách, nước này đã phá kỷ lục về số lượng khách du lịch ghé thăm trong năm thứ 10 liên tiếp vào năm 2019.
Quy mô của ngành đã tăng từ khoảng 40 tỷ euro vào năm 2006 lên khoảng 77 tỷ euro vào năm 2016. Năm 2015, tổng số du khách đến từ nước ngoài và trong nước đã tạo ra gần 5% GDP cho nước này và cung cấp việc làm cho khoảng 2 triệu người.
Trụ sở chính của Tổ chức Du lịch Thế giới được đặt tại Madrid.
Công nghiệp ô tô.
Ngành công nghiệp ô tô là một trong những ngành sử dụng số lượng lao động lớn nhất cả nước. Năm 2015, Tây Ban Nha là quốc gia sản xuất ô tô lớn thứ 8 trên thế giới và là nhà sản xuất ô tô lớn thứ 2 ở Châu Âu đứng sau Đức.
Năm 2016, ngành công nghiệp ô tô đã tạo ra 8,7% tổng sản phẩm quốc nội của Tây Ban Nha, sử dụng khoảng 9% lao động của ngành sản xuất. Năm 2008, ngành công nghiệp ô tô là ngành xuất khẩu lớn thứ 2 trong khi năm 2015 khoảng 80% tổng số ô tô được sản xuất ra dùng đẻ xuất khẩu.
Các công ty Đức đã rót 4,8 tỷ euro vào Tây Ban Nha trong năm 2015, khiến quốc gia này trở thành điểm đến đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn thứ hai của Đức chỉ sau Mỹ. Trong số đó có tới 4 tỷ euro được đổ vào ngành công nghiệp ô tô.
Năng lượng.
Năm 2008, mức tiêu thụ điện trung bình của Tây Ban Nha là 6.523 kWh / người. Mức sử dụng điện của Tây Ban Nha tương đương 88% mức trung bình của EU15 (EU15 là 7.409 kWh / người) và 73% mức trung bình của OECD (8.991 kWh / người).
Tây Ban Nha là một trong những quốc gia dẫn đầu thế giới về năng lượng tái tạo trên cả phương diện sản xuất lẫn xuất khẩu. Năm 2013, nước này trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới sử dụng năng lượng gió làm nguồn năng lượng chính.
Nông nghiệp.
Nông nghiệp là một thành phần kinh tế khác cũng đang phát triển mạnh mẽ trong vài năm qua. Với hơn tổng giá trị xuất khẩu hơn 40 tỷ euro, trong năm 2015 ngành nông nghiệp đóng góp khoảng 3% cho GDP và hơn 15% tổng giá trị xuất khẩu của Tây Ban Nha.
Giai đoạn 2004-2014 là thời kỳ bùng nổ của ngành nông nghiệp khi tổng giá trị xuất khẩu và kinh doanh mặt hàng nông sản của Tây Ban Nha tăng 95% tronh đó dẫn đầu là các sản phẩm thịt lợn, rượu vang và dầu ô liu. Đến năm 2012, Tây Ban Nha là nhà sản xuất dầu ô liu lớn nhất thế giới khi chiếm tới 50% tổng sản lượng trên toàn thế giới. Đến năm 2013, quốc gia này trở thành nhà sản xuất rượu vang hàng đầu thế giới; vào năm 2014 và 2015 Tây Ban Nha là nước xuất khẩu rượu vang lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, khả năng tiếp thị kém và tỷ suất lợi nhuận thấp vẫn là một vấn đề đối với ngành này, thể hiện qua thực tế là các nhà nhập khẩu chính dầu ô liu và rượu vang của Tây Ban Nha (lần lượt là Ý và Pháp) thường mua các sản phẩm đến từ Tây Ban Nha với số lượng lớn rồi sau đó đóng chai và bán dưới nhãn hiệu của những nước này với mức tỷ suất lợi nhuận cao đáng kể.
Tây Ban Nha là nhà sản xuất và xuất khẩu các loại trái cây thuộc Chi Cam chanh (cam, chanh và các loại quả có múi nhỏ), đào và mơ lớn nhất ở EU. It is also the largest producer and exporter of strawberries in the EU.
Bán lẻ thực phẩm.
Năm 2020, các nhà bán lẻ nổi tiếng trong lĩnh vực phân phối thực phẩm gồm có Mercadona (24,5% thị phần), tiếp theo là Carrefour (8,4%), Lidl (6,1%), (5,8), Eroski (4,8), Auchan (3,4%), các nhà phân phối địa phương (14,3%) và khác (32,7%).
Khai thác.
Năm 2019, quốc gia này là nhà sản xuất thạch cao lớn thứ 7 và là nhà sản xuất kali lớn thứ 10 thế giới, ngoài ra còn là nhà sản xuất muối lớn thứ 15 thế giới.
Dương Tuyền (tiếng Trung: 阳泉市), Hán Việt: "Dương Tuyền thị", là một địa cấp thị tại tỉnh, Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích Dương Tuyền là 4.452 km², dân số 1.150.000 người.
Các đơn vị hành chính.
Địa cấp thị Dương Tuyền quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:
Trường Trị (tiếng Trung: 长治市), Hán Việt: "Trường Trị thị", là một địa cấp thị tại tỉnh, Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích: 13.864 km², trong đó nội thị là 345 km². Tổng dân số năm 2005 là 3.234.000 người, trong đó dân số thành thị là 680.000 người.
Lịch sử.
Thời Chiến Quốc, nước Hàn lập quận Thượng Đảng. Năm 221 TCN Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Quốc, quận Thượng Đảng trở thành một trong 36 quận của nhà Tần khi đó. Thời kỳ đầu nhà Đường đổi tên thành Lộ Châu. Đường Minh Hoàng Lý Long Cơ thời trẻ từng nhậm chức biệt giá phủ Lộ Châu. Thời Minh lập ra phủ Long Đức, trụ sở đặt tại huyện Trường Trị. Năm 1945 huyện Trường Trị chia ra để thành lập huyện Trường Trị mới và thành phố cấp huyện Trường Trị. Cùng năm, nội chiến quốc cộng khởi phát tại chiến dịch Thượng Đảng. Cùng năm này Trường Trị trở thành nơi thành lập thành thị sớm nhất trong khu giải phóng của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Sau đó Trường Trị cùng Tấn Thành đều thuộc về Tấn đông nam hành chính chuyên thự. Năm 1985 thực hành thị quản huyện chế. Năm 1989 Tấn đông nam hành thự bị triệt tiêu, phân chia ra thành Trường Trị và Tấn Thành, trong đó Trường Trị được phân quản 11 khu, huyện.
Vị trí địa lý.
Địa cấp thị Trường Trị về phía bắc và tây bắc tiếp giáp với Tấn Trung, phía tây tiếp giáp Lâm Phần, phía nam tiếp giáp với Tấn Thành, tất cả đều thuộc tỉnh Sơn Tây. Phía đông giáp với các tỉnh Hà Bắc và Hà Nam.
Các đơn vị hành chính.
Địa cấp thị Trường Trị quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận) và các huyện:
</doc>
<doc id="173094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173094" title="Tấn Thành">
Tấn Thành
Tấn Thành (tiếng Trung: 晋城市; Hán Việt: "Tấn Thành thị", là một địa cấp thị tại tỉnh, Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích: 9490 km2, dân số 2,28 triệu người, chủ yếu là người Hán.
Địa lý.
Tấn Thành nằm ở đông nam tỉnh Sơn Tây, phía bắc giáp với Trường Trị, phía tây bắc giáp với Lâm Phần, phía tây nam giáp với Vận Thành còn phía đông và phía nam giáp với tỉnh Hà Nam.
Các đơn vị hành chính.
Địa cấp thị Tấn Thành quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:
Đức An là thị trấn huyện lỵ của huyện Đắk Song, tỉnh Đắk Nông, Việt Nam.
Địa lý.
Thị trấn Đức An nằm ở trung tâm huyện Đắk Song, có vị trí địa lý:
Thị trấn có diện tích 12,93 km², dân số năm 2007 là 4.323 người, mật độ dân số đạt 334 người/km².
Thị trấn Đức An nằm dọc theo quốc lộ 14, cách thành phố Gia Nghĩa 36 km về phía bắc và cách thành phố Buôn Ma Thuột 86 km về phía tây nam.
Hành chính.
Thị trấn Đức An được chia thành 6 tổ dân phố: 1, 2, 3, 4, 6, 8.&lt;ref name=02/2020/TT-BTNMT&gt;&lt;/ref&gt;
Lịch sử.
Thị trấn Đức An được thành lập vào ngày 18 tháng 10 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 768 ha diện tích tự nhiên và 3.180 người của xã Đắk Song, 525 ha diện tích tự nhiên và 1.143 người của xã Nâm N'Jang.
Sau khi thành lập, thị trấn có 1.293 ha diện tích tự nhiên và 4.323 người.
Ngày 30 tháng 9 năm 2019, Hội đồng Nhân dân tỉnh Đắk Nông ban hành Nghị quyết 24/NQ-HĐND&lt;ref name=24/NQ-HĐND&gt;&lt;/ref&gt; về việc:
Sóc Châu
Sóc Châu (tiếng Trung: 朔州市), Hán Việt: "Sóc Châu thị", là một địa cấp thị tại tỉnh, Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số năm 2004 là 1,25 triệu người, diện tích 5737 km². Sóc Châu có ngành khai khoáng làm chủ đạo, gồm khai thác mỏ than đá, mỏ sắt, mỏ măng gan, bô xít. Ngày 19 tháng 3 năm 2005, một vụ nổ hầm mỏ đã giết chết 65 người ở Sóc Châu.
Các đơn vị hành chính.
Địa cấp thị Sóc Châu quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:
Tấn Trung Tấn Trung (tiếng Trung: 晋中市), Hán Việt: "Tấn Trung thị", là một địa cấp thị tại tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tấn Trung có diện tích 16408 km², trong đó khu vực thành thị là 1327 km². Dân số năm 2004 là 3,06 triệu người, khu vực đô thị là 538.200 người.
Khí hậu. Tấn Trung có khí hậu bán khô hạn (Köppen BSk), chịu ảnh hưởng của gió mùa. Mùa đông lạnh, rất khô. Mùa hè nóng, hơi ẩm ướt. Nhiệt độ trung bình 24 giờ hàng tháng dao động từ −5,5 °C (22,1 °F) vào tháng Giêng đến 24,2 °C (75,6 °F) vào tháng Bảy và trung bình hàng năm là 10,39 °C (50,7 °F). Do ảnh hưởng của Gió mùa Đông Á , hơn 2/3 lượng mưa (388 mm) (15,3 in) hàng năm xảy ra từ tháng 6 đến tháng 9.
Các đơn vị hành chính. Địa cấp thị Tấn Trung quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:
<doc id="173106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173106" title="Vận Thành">
Vận Thành (tiếng Trung: 运城市), Hán Việt: "Vận Thành thị", là một địa cấp thị tại tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích: 14.106 km², trong đó diện tích vùng thành thị là 1237 km². Dân số năm 2004 là 4,86 triệu người, trong đó khu vực đô thị là 629.000 người.
Vận Thành là quê hương của Quan Vân Trường thời Tam Quốc, và Cập Thời Vũ Tống Công Minh trong tiểu thuyết Thủy Hử của Thi Nại Am, Tống Giang làm chức Áp Ty của Vận Thành.
Các đơn vị hành chính.
Địa cấp thị Vận Thành quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:
<doc id="173110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173110" title="Hãn Châu">
Hãn Châu (tiếng Trung: 忻州市), Hán Việt: "Hãn Châu thị", là một địa cấp thị tại tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hãn Châu có diện tích 25.180 km², trong đó diện tích khu vực đô thị là 1.973 km². Tổng dân số 2,95 triệu người, dân số thành thị 515.800 người, dân số phi nông nghiệp thành thị là 189.200 người.
Địa cấp thị Hãn Châu thời Xuân Thu thuộc về lãnh thổ nước Tấn, thời Chiến Quốc thuộc về nước Triệu. Thời kỳ Tần-Hán thuộc ba quận Thái Nguyên, Nhạn Môn, Thái Bình. Thời kỳ nhà Tùy là 2 quận Tân Hưng, Nhạn Môn. Thời Đường, Ngũ đại, Tống là 2 quận Hãn Châu, Nhạn Môn.
Thời thuộc Kim, Nguyên, Minh, Thanh là 3 châu Hãn, Đại, Bảo Đức.
Thời kỳ đầu của Trung Hoa dân quốc thuộc về đạo Nhạn Môn đạo, sau chia làm đệ nhất, đệ nhị chuyên viên công thự thuộc Sơn Tây.
Sau năm 1949 là Hãn huyện chuyên khu. Năm 1958 cùng Nhạn Bắc chuyên khu hợp thành Tấn Bắc chuyên khu. Năm 1961 phục hồi Hãn huyện chuyên khu. Năm 1970 đổi chuyên khu thành địa khu, năm 1978 đổi địa khu thành hành chánh công thự. Ngày 14 tháng 6 năm 2000, Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa phê chuẩn việc triệt tiêu Hãn Châu địa khu cùng huyện cấp thị Hãn Châu thị để thiết lập địa cấp thị Hãn Châu.
Các đơn vị hành chính.
Địa cấp thị Hãn Châu quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:
<doc id="173172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173172" title="Lâm Phần">
Lâm Phần (tiếng Trung: 临汾市, Hán Việt: "Lâm Phần thị"), là một địa cấp thị tại tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nó có diện tích , và dân số 4,31 triệu người. Trong thời cổ, Lâm Phần được gọi là Bình Dương (平阳).
Các ngành công nghiệp chính của Lâm Phần là khai thác than đá, chế biến thực phẩm.
Một nghiên cứu của Viện Blacksmith cho thấy Lâm Phần là một trong mười nơi ô nhiễm nhất thế giới.
Lâm Phần nằm ở phía tây nam tỉnh Sơn Tây, trong khu vực hạ du sông Phần, tiếp giáp với Trường Trị và Tấn Thành ở phía đông, sông Hoàng Hà ở phía tây (cũng là ranh giới với tỉnh Thiểm Tây), Tấn Trung và Lữ Lương ở phía bắc, Vận Thành ở phía nam. Địa cấp thị này trải dài từ vĩ độ 35° 23′ B tới 36° 37′ B, với chiều rộng , và từ kinh độ 110° 22′ Đ tới 112° 34′ Đ, với chiều dài . Diện tích của địa cấp thị là , chiếm 13% diện tích toàn tỉnh.
Trong phạm vi ranh giới của mình, Lâm Phần có sự đa dạng về đặc trưng địa hình. Nó có hình dạng chữ "U", với các dãy núi chiếm 29,2% diện tích nằm ở cả bốn hướng chính, một bồn địa ở trung tâm là bồn địa Lâm Phần () chiếm 19,4% diện tích, và các ngọn đồi nằm xen giữa chiếm 51,4% diện tích. Ở phía đông theo chiều từ bắc xuống nam là Hoắc Sơn () và Trung Điều Sơn (); ở phía tây là dãy núi Lữ Lương (), với phần lớn các đỉnh núi cao trên . Điểm cao nhất trong địa cấp thị là đỉnh núi chính của Hoắc Sơn, cao , còn điểm thấp nhất nằm ở huyện Hương Ninh, cao . Các con sông quan trọng trong khu vực là Hoàng Hà, Phần, Hấn Thủy (), Thấm (), Quái (), Ngạc () và Thanh Thủy ().
Lâm Phần có khí hậu lục địa bán khô cằn, chịu ảnh hưởng của gió mùa (Köppen "BSk"), với mùa đông hơi lạnh nhưng khô còn mùa hè thì nóng và hơi ẩm. Nhiệt độ trung bình 24h hàng tháng dao động từ trong tháng 1 tới trong tháng 7, và trung bình năm là . Lượng giáng thủy hàng năm ở mức , với khoảng 70% là mưa từ tháng 6 tới tháng 9. Khoảng thời gian không băng giá chiếm trung bình 190 ngày mỗi năm. Các mức nhiệt độ cực điểm dao động trong khoảng từ đến .
Tiểu sử.
Ông tên thật là Tạ Văn Phước, sinh ngày 9 tháng 8 năm 1919 tại Thường Tín, Hà Tây. Ông bắt đầu hoạt động âm nhạc từ trước năm 1945 với những công việc sáng tác, giảng dạy và biểu diễn violon. Năm 1942, ông viết tác phẩm cho violon mang tên "Ra khơi", một trong những tác phẩm khí nhạc đầu tiên của nền khí nhạc Việt Nam.
Ông tham gia cách mạng ngay sau khi Cách mạng tháng 8 thành công. Một số ca khúc trong những ngày đầu Cách mạng của ông được lưu hành rộng rãi, trong đó có bài "Tận tâm báo quốc".
Năm 1956, ông cùng Lê Yên, Tô Vũ, Doãn Mẫn, Thái Thị Liên... là những người sáng lập nên Trường âm nhạc Việt Nam (nay là Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam). Ông là vị hiệu trưởng đầu tiên của trường (1956-1977) đồng thời cũng giảng dạy các môn "Lý thuyết âm nhạc, Ký xướng âm". Nhiều thế hệ nhạc sĩ, nghệ sĩ trong đó có nhiều nhạc sĩ nổi tiếng từng là học trò của ông. Ông còn là Ủy viên Thường vụ Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam khoá I.
Hoà bình lập lại, ông viết một số ca khúc đã được xuất bản như "Tiếng chim hoà bình, Hò đắp đường thống nhất, Sức mạnh chúng ta"... và nhiều tác phẩm khí nhạc.
Gia đình ông đều theo nghiệp âm nhạc và là một gia đình nghệ sĩ nổi tiếng. Ông có bốn người con trai tất cả đều theo nghiệp đàn dây: Tạ Bôn, Tạ Tuấn, Tạ Đôn (violon), Tạ Huấn (cello). Tạ Bôn là giáo sư, nghệ sĩ nhân dân, con dâu ông là nhà giáo ưu tú, nghệ sĩ múa Kim Dung, hai con của Tạ Bôn là Tạ Tôn và Tạ Thùy Chi đều theo nghiệp violon và nghiệp múa.
Ông qua đời năm 1977, chỉ sau khi cháu nội Tạ Tôn ra đời được 12 ngày.
Nguồn tham khảo.
Tạ Phước trên trang của Bộ Văn hóa Thông tin 
<doc id="173359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173359" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Bahamas">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Bahamas
Chuồng cọp nhà cao tầng là tên (lóng) chỉ những chiếc lồng bằng khung sắt giống như chuồng cọp gắn ngoài trời xung quanh các căn hộ trên nhà cao tầng để làm tăng diện tích sinh hoạt của căn hộ, thường là ở các tỉnh miền Bắc . Khác với một ban công, phần khung sắt bên ngoài chỉ có chức năng bảo vệ phòng gian và nằm trong quy hoạch xây dựng từ lúc đầu, còn tại những khu tập thể và chung cư, chuồng cọp (hay còn gọi là "nhà balô") là sự nới rộng diện tích căn phòng và thường có cấu trúc vá víu.
Lý do hình thành.
Bắt đầu từ thập niên 1960 trở đi, lượng người từ nông thôn và số lượng cán bộ công nhân viên chức được điều động công tác dồn về sinh sống và làm việc ở Hà Nội và các thành phố ở miền Bắc Việt Nam ngày một đông. Nhà nước tiến hành xây dựng lên các nhà cao tầng để phân chia cho cán bộ, viên chức nhà nước, hình thành ra các khu tập thể nhà cao tầng (thông thường cao 4 tầng: 3 lầu, một trệt). Diện tích các phòng của tòa nhà tập thể này rộng chừng 18 đến 22 m² với mục đích để phân cho những người độc thân hoặc gia đình cán bộ. Theo thời gian, những người độc thân tạo lập gia đình làm số hộ gia đình ở các khu tập thể cao tầng tăng lên, và số nhân khẩu cũng tăng theo. Diện tích sinh hoạt của các phòng trở thành chật chội, người ta tăng diện tích bằng cách gắn ra phía ngoài ban công những cái lồng bằng sắt có mái che và sinh hoạt, sử dụng bên trong cái lồng đó. Dân gian gọi cái phòng bằng khung sắt này là "chuồng cọp", dần dần tên này trở thành phổ thông.
Cách làm.
Lúc đầu các chủ hộ của nhà tập thể chỉ có ý tưởng làm khung sắt che chắn làm rộng thêm ban công lấy chỗ phơi quần áo cho khỏi bị bay, hoặc trồng thêm vài chậu cây cảnh trên lan can cho khỏi bị rơi. Với quy mô đơn giản này, việc gia công lắp ráp lồng sắt bao quanh ban công không cầu kỳ, không cần phải đục tường, vách ảnh hưởng đến cấu trúc công trình. Dần về sau người ta phá bỏ hẳn lan can của ban công, làm những chuồng cọp (lồng sắt) khổng lồ vượt khỏi ban công, vươn xa ra ngoài. Sàn của chuồng cọp này đủ rộng để dùng làm nơi sinh hoạt chính hoặc làm nhà bếp, buồng ngủ.
Để làm một chuồng cọp có quy mô hoành tráng người ta căn cứ vào cấu trúc cụ thể của tòa nhà và của căn phòng, nếu phòng có chiều sâu tính từ ban công thì khả năng vươn xa của chuồng cọp sẽ nhiều hơn do lắp đặt được loại dầm sắt dài. Người ta đục lỗ chân tường đối diện ban công, đục những lỗ trên sàn bê tông cho hở sắt cốt pha, phá bỏ lan can ban công, sau đó cắm sâu các dầm sắt (sắt chữ V, hoặc sắt chữ I) vào lỗ đã đục ở chân tường đối diện ban công, (những chỗ tường yếu hoặc không có tường người ta hàn thanh chống từ trên trần nhà đè vào đầu dầm sắt), hàn định vị các dầm sắt này vào cốt sắt của sàn bê tông. Các dầm sắt dài này vươn ra khỏi ban công thông thường từ 1,8m tới 2,5m, có người gia công dầm sắt vươn xa tới 3m. Số lượng các dầm sắt tùy thuộc vào độ lớn của thanh dầm, dầm lớn thì số lượng ít, dầm nhỏ thì số lượng nhiều hơn, điều này phụ thuộc vào cách tính toán của người thiết kế. Đầu ngoài của 2 dầm sắt hai bên hông người ta đấu với sợi dây cáp kéo căng vào tai sắt trên cao đã được hàn chắc vào cốt sắt của cột bê tông tòa nhà để tăng khả năng chịu tải trọng của chuồng cọp, cũng có người dùng thanh sắt hàn cứng thay cho dây cáp. Phần các dầm sắt vươn ra ngoài trời được hàn các thanh ngang để làm mặt sàn, xung quanh sàn người ta dựng khung sắt và làm vách, phía trên lợp mái tôn. Công đoạn sau cùng là đổ bê tông, người ta trải cót lên phần sàn ở ngoài trời, đặt vỉ sắt làm cốt bê tông lên trên cót, sau đó đổ bê tông phủ kín toàn bộ các thanh dầm phía trong nhà và phần sàn đã lót cót ngoài trời. Khi bê tông cứng người ta lót gạch men lên trên để làm đẹp.
Phần chuồng cọp làm thêm đã làm tăng đáng kể diện tích sinh hoạt của căn phòng.
Đối với những căn hộ ở tầng trên cùng của nhà tập thể có mái bằng, người ta còn làm chuồng cọp lên trên nóc nhà. Trước hết, tìm vị trí thích hợp đục một lỗ vuông vắn đặt thang gỗ làm lối đi lên sân thượng. Trên sân thượng làm một chuồng cọp, cũng hàn định vị chắc chắn vào cốt sắt của bê tông nóc nhà, vách làm bằng gỗ hoặc tôn, có khi được xây kiên cố bằng gạch đinh. Loại chuồng cọp này dễ làm và thường lớn ngang bằng với diện tích của căn hộ bên dưới.
Tác hại.
Sự xuất hiện các chuồng cọp ở nhà cao tầng, cái to, cái nhỏ, cao thấp khác nhau, đủ kích cỡ lô nhô cộng với sự đa dạng của các loại vật liệu mà người ta kiếm được, và cái cũ, cái mới tạo nên màu sắc cũng đa dạng làm phá vỡ cảnh quan của toàn bộ khu vực. Khu nhà tập thể trở thành nơi mạnh ai nấy chiếm, người trên cao thì chiếm không gian làm chuồng cọp, người ở dưới so bì thì chiếm đất làm vườn, dựng nhà, hay quán bán hàng. Ý muốn làm chuồng cọp cho các căn hộ trên cao đã trở thành ý thức của một bộ phận người dân, vì vậy khi chuyển đến chỗ ở mới được xây dưng hiện đại theo tiêu chuẩn quốc tế như khu cao tầng Trung Hòa- Nhân Chính, người ta cũng đã làm thêm ra những cái chuồng cọp. Sinh hoạt đô thị trở nên luộm thuộm, hình thức thiếu mỹ quan.
Để làm chuồng cọp (loại lớn) người ta phải đục tường, vách, hàn vào cốt thép của bê tông tòa nhà làm hỏng cấu trúc, giảm tuổi thọ công trình. Việc thiết kế không theo tiêu chuẩn nào, vật liệu đa dạng, đôi khi là những vật liệu tiết kiệm lấy được từ những công trình bị phá bỏ nên độ an toàn của các chuồng cọp và con người không thể đảm bảo .
Chuồng cọp nhà cao tầng hình thành và phát triển đại trà ở khắp nơi trong một giai đoạn của lịch sử mang yếu tố đặc thù của một nước nghèo có chiến tranh nên không thể ngăn cấm được, nay trở thành là một vấn nạn đô thị mà chính quyền Hà Nội và các thành phố ở Miền Bắc Việt Nam đã phải tích cực đấu tranh để xóa bỏ.
Tại Hà Nội, hiện tượng "chuồng cọp" cơi nới này diễn ra khá phổ biến tại một số khu tập thể: Trung Tự, Kim Liên, Thành Công, có nơi cơi nới đưa ra ngoài khung sườn tòa nhà đến 3m, điều đáng nói là những chung cư này cũng đang xuống cấp. 
Ý kiến của cán bộ lãnh đạo.
Ông Nguyễn Văn Bảo, Phó chủ tịch phường Giảng Võ cho biết:"" việc các hộ dân tại các khu chung cư củ cải tạo diện tích bề mặt biến thành các "chuồng cọp" là mất mỹ quan. Tuy nhiên, đây là hệ lụy của việc buông lỏng quản lý hàng chục năm nên bây giờ rất khó khắc phục, tháo dỡ".
Ông Nguyễn Thanh Hùng, đội trưởng đội tham mưu Phòng cháy chữa cháy Công an TP Hà Nội phát biểu: "việc tự ý xây dựng "chuồng cọp" của một số hộ dân không chỉ làm mất vẻ mỹ quan đô thị mà còn gây rất nhiều cản trở cho lực lượng cấp cứu khi có hỏa hoạn"" .
Ông Lê Đình Tri, Phó vụ trưởng Vụ Kiến trúc đô thị, Bộ Xây dựng: ""lắp đặt "chuồng cọp" trên ban công sẽ gây nguy hiểm cho các hộ bên dưới, làm phá vỡ kiến trúc của tòa nhà, vi phạm quyền hưởng không gian đô thị của ngay chủ nhà và các hộ lân cận. Hơn nữa, tòa nhà bị sửa chữa, đeo thêm lồng sắt còn gây biến dạng kết cấu, ảnh hưởng chất lượng công trình"".
Để giải quyết tình trạng này, ông Tri cho rằng, chính quyền đô thị cần có biện pháp mạnh xử phạt những hộ dân lắp đặt "chuồng cọp" tại ban công theo quy định.
Xử lý.
Ở Hà Nội, Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội kiên quyết đầu năm 2008 : ""yêu cầu các địa phương sẽ phải rà soát toàn bộ nhà "siêu mỏng, siêu méo" để xử lý. Các loại "chuồng cọp" của nhà chung cư, nhà cao tầng được cơi nới gây mất mỹ quan, không đảm bảo an toàn cũng sẽ bị phá dỡ"".
Quy định theo Điều 38, Nghị định 126 như sau:
"Phạt từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi: đục phá, cải tạo, cơi nới dưới mọi hình thức; tháo dỡ hoặc làm thay đổi phần kết cấu chịu lực, hệ thống hạ tầng kỹ thuật, trang thiết bị sử dụng chung, kiến trúc bên ngoài của nhà chung cư.
"Ngoài các hình thức xử phạt, tổ chức, cá nhân vi phạm còn bị xử phạt bổ sung và bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp sau: Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này; Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây ra ".
Tuy nhiên, cho đến cuối năm 2012, tình trạng này vẫn còn rất nhiều tại Hà Nội.
</doc>
Kinh tế Gruzia là nền kinh tế nhỏ, đang chuyển đổi với GDP tính theo sức mua tương đương là 17,79 tỉ USD. Năm 2006 tốc độ tăng trưởng GDP thực tế của Gruzia đã đạt 8,8%. Gruzia là quốc gia thành viên của Ngân hàng Phát triển châu Á.
Nền kinh tế Gruzia có truyền thống về du lịch và nông nghiệp, gồm trồng quýt, trà và nho. Các ngành công nghiệp chính của nước này là khai thác manganese và đồng; sản xuất rượu vang, kim loại, máy móc, hóa chất và dẹt sợi.
Trong hầu hết thế kỷ 20, kinh tế Gruzia đi theo mô hình nền kinh tế chỉ huy Xô viết. Từ khi Liên bang Xô viết sụp đổ năm 1991, Gruzia đã bắt đầu tiến hành một cuộc cải cách cơ cấu lớn với mục tiêu chuyển tiếp sang một nền kinh tế thị trường tự do. Tuy nhiên, tương tự như các nước cộng hòa hậu Xô viết khác, Gruzia đã phải đối mặt với tình trạng sụp đổ kinh tế nghiêm trọng.
Sự hỗ trợ tài chính đầu tiên của phương Tây cho nước này diễn ra năm 1995, khi Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế trao cho Gruzia khoản vay 206 triệu USD và Đức cho nước này vay 50 triệu DM. Đây là các nguồn tài chính đáng kể giúp phát triển về kinh tế cho đất nước. Đầu thập niên 2000, kinh tế nước này đã có một bước phát triển mới. Năm 2006 GDP đã đạt 8.8%, nền kinh tế đã được nâng cao sức cạnh tranh, trong vòng một năm nước này đã cải thiện vị trí từ 112 lên 37 về sự thuận tiện trong kinh doanh.
Gruzia có tỷ lệ thất nghiệp cao 12,6%, GDP bình quân đầu người đạt 3.900 USD (thuộc nhóm các quốc gia có thu nhập trung bình cao theo cách xếp hạng của Ngân hàng Thế giới).
Tham khảo.
[[Thể loại:Kinh tế Gruzia| ]]
[[Thể loại:Thành viên WTO|Gruzia]]
</doc>
Thuyết hai nhân tố ("Two Factor Theory" hoặc "Herzberg's Boby Motivation-Hygiene Theory") được đưa ra bởi Frederick Herzberg, một nhà tâm lý học. Thuyết này chủ yếu dựa trên các kết quả điều tra và phân tích điều tra được thực hiện ở Pittsburgh, Pennsylvania.
Tóm lược về Thuyết hai nhân tố.
Các nghiên cứu của Herzberg đã cung cấp dữ liệu để ông đã đề xuất mô hình hai nhân tố:
Lý thuyết 2 nhân tố.
Mặc dù được khá nhiều nhà nghiên cứu đồng tình, song Thuyết hai nhân tố cũng đã gây ra khá nhiều tranh cãi. Các chỉ trích tập trung vào hai điểm (1) Thuyết này không đề cập đến các sự khác biệt cá nhân và (2) Thuyết này không định nghĩa quan hệ giữa sự hài lòng và sự động viên. Một số chỉ trích khác cho rằng khi tiến hành nghiên cứu, các phiếu điều tra chủ yếu tiến hành với các nhà khoa học và kỹ sư nên không thể coi là đại diện tốt nhất và kết quả không chính xác.

</doc>
<doc id="173387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173387" title="Kinh tế Jordan">
Kinh tế Jordan

Jordan là một nước nhỏ với nguồn tài nguyên thiên nhiên hạn chế nhưng nền kinh tế đã có sự tiến bộ lớn kể từ khi bắt đầu thành lập quốc gia. GDP bình quân đầu người hiện nay đã tăng đến 351% so với những năm 1970. Jordan chỉ có trên 10% diện tích đất liền có thể trồng trọt được, thêm vào đó là sự thiếu hụt nguồn nước. Lượng mưa không ổn định, và nhiều nguồn nước không thể dùng lại. Nền kinh tế Jordan tập trung chủ yếu vào các lĩnh vực gồm: du lịch; các sản phẩm hỗ trơn nông nghiệp như phân lân, ka li cácbonnát, các loại phân bón; tiền gửi từ nước ngoài; và sự viện trợ kinh tế. Thiếu rừng, nguồn dự trữ than đá, thủy điện và dầu mỏ tự nhiên, Jordan chỉ có thể trông cậy vào lượng khí tự nhiên đáp ứng được 10% năng lượng cần thiết của đất nước. Jordan phụ thuộc vào Iraq về dầu mỏ cho đến tận cuộc xâm lược Iraq vào năm 2003 bởi Hoa Kỳ.
Tổng sản phẩm quốc dân.
Dưới đây là biểu đồ xu hướng tổng sản phẩm quốc nội của Jordan theo giá cả thị trường được ước tính bởi Quỹ tiền tệ quốc tế, đơn vị tính là triệu Dinars Jordan.
Để tính theo sức mua tương đương, 1 USD = 0.34 Dinars.

</doc>
<doc id="173388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173388" title="Chiêu Dương">
Chiêu Dương

Chiêu Dương (tiếng Trung: 昭阳区), Hán Việt: "Chiêu Dương khu" là một quận nội thành thuộc địa cấp thị Chiêu Thông, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2.240 km², dân số năm 2003 là 760.000 người. Chính quyền quận đóng tại đường Hải Lâu. Quận này được lập tháng 1 năm 2001.

</doc>
<doc id="173390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173390" title="Nhà thờ chính tòa Đức Bà Amiens">
Nhà thờ chính tòa Đức Bà Amiens

Nhà thờ Đức Bà Amiens (tiếng Pháp: "Notre-Dame d'Amiens") là nhà thờ chính tòa của giáo phận Amiens, miền Bắc nước Pháp. Đây là nhà thờ lớn nhất nước Pháp và là một trong những nhà thờ lớn nhất thế giới. Cùng với nhà thờ Đức Bà Chartres và nhà thờ Đức Bà Reims, nhà thờ Đức Bà Amiens được coi là công trình kiểu Gothic đẹp nhất của Pháp. Năm 1981, nhà thờ đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới.
Lịch sử.
Nhà thờ Đức Bà Amiens được khởi công xây dựng năm 1220. Gian giữa của nhà thờ được hoàn thành năm 1236 còn các ngọn tháp và hành lang thì phải chờ tới năm 1243. Năm 1528 đỉnh tháp cao 112,70 mét của nhà thờ mới được hoàn thành. Các kiến trúc sư đã tham gia thiết kế và thi công nhà thờ là Robert de Luzarches, sau đó Thomas de Cormont và con trai ông này là Renault de Cormont.
Kiến trúc.
Nhà thờ Đức Bà Amiens dài 145 (bên ngoài) và 133,5 mét (bên trong). Gian giữa nhà thờ rộng 14,6 mét còn cánh ngang rộng 70 mét. Nhà thờ có mái vòm cao 42,30 mét và đỉnh tháp cao tới 112,70 mét. Diện tích mặt sàn của nhà thờ là 7.700 mét vuông còn thể tích khối là khoảng 200.000 mét khối.
Nhà thờ được xây dựng theo hình một chữ thập latin với một gian giữa ("nef"), một cánh ngang ("transept"). Các cửa vào ở hành lang được điêu khắc rất công phu với các bức tượng thể hiện các câu chuyện trong Kinh Thánh. Vào thập niên 1990, các cửa này được tu sửa, làm sạch bằng tia laser đã cho phép phát hiện những dấu tích về màu sắc tại cánh cửa nhà thờ. Nhờ vậy cứ vào cuối năm tại nhà thờ người ta lại dùng kĩ thuật laser để tái hiện một nhà thờ với đầy đủ màu sắc.

</doc>
<doc id="173392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173392" title="Đan viện Fontenay">
Đan viện Fontenay

Đan viện Fontenay (tiếng Pháp: "Abbaye de Fontenay") là một đan viện nằm ở Marmagne thuộc Bourgogne miền Trung nước Pháp. Đây là một trong những đan viện của các đan sĩ dòng Xitô cổ nhất và hoàn thiện nhất còn tồn tại đến ngày nay ở châu Âu. Từng có thời kì phát triển mạnh từ thế kỉ 12 đến thế kỉ 14, Fontenay sau đó suy tàn trong nhiều thế kỉ và mãi đến cuối thế kỉ 19 mới bắt đầu được khôi phục. Năm 1981 đan viện đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới.
Lịch sử.
Đan viện Fontenay được thành lập năm 1119 bởi Bernard de Clairvaux và được Giáo hoàng Eugene III làm phép thành năm 1147. Thời gian 200 năm sau đó là giai đoạn rất phát triển của đan viện khi các giáo sĩ phát triển việc luyện kim và khi vua Louis IX quyết định miễn hết mọi loại thuế cho đan viện vào năm 1259. Năm 1269, Fontenay trở thành đan viện hoàng gia và tiếp tục được các vua Jean II, Charles VIII và Louis XII dành cho nhiều ưu đãi. Từ thế kỉ 14 thì đan viện bắt đầu suy tàn vì chiến tranh và sự thay đổi chính sách của hoàng gia đối với giới tăng lữ.
Đến thế kỉ 18 thì đan viện gần như lụi tàn và vào năm 1791 các đan sĩ đã phải bán lại đan viện cùng toàn bộ phần đất của nó với giá 78.000 franc cho Claude Hugot để ông này biến nó thành một xưởng làm giấy trong gần một thế kỉ. Năm 1820, đan viện trở thành tài sản của Élie de Montgolfier và đến năm 1906 thì được Édouard Aynard, một chủ ngân hàng người Lyon mua lại. Trong khoảng thời gian từ 1905 đến 1911 các tòa nhà của Fontenay được tu sửa để lấy lại dáng vẻ thời Trung Cổ của nó, các nhà xưởng được cho phá hủy. Năm 1981 đan viện Fontenay được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới.
Kiến trúc.
Đan viện Fontenay bao gồm một nhà thờ được xây dựng trong khoảng thời gian từ 1127 đến 1150 dài 66 mét, rộng 8 mét trong đó cánh ngang dài 19 mét và gian giữa rộng 8 mét. Bên trong nhà thờ có đặt một tượng "Đức Mẹ đồng trinh và Chúa hài đồng" ("Vierge à l'enfant") có niên đại từ thế kỉ 12. Bức tượng này trước đó bị đặt ngoài trời ở nghĩa trang Touillon (nằm bên cạnh nhà thờ).
Phần đan viện của Fontenay có kích thước 36 x 38 mét với 4 gian. Bên cạnh phần đan viện còn có gian phòng của hội đồng đan tu ("salle capitulaire"), gian của các đan tu ("salle des moines"), nhà ngủ ("dortoir") và phần xưởng. Đây là những phần được phép tham quan của Fontenay. Bên cạnh các phần được phép tham quan, Fontenay còn có các phần đóng bị đóng cửa như bệnh xá, nhà gác hay galerie Seguin.

</doc>
<doc id="173434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173434" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Belize">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Belize

Đội tuyển bóng đá quốc gia Belize () là đội tuyển cấp quốc gia của Belize do Liên đoàn bóng đá Belize quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Belize là trận gặp đội tuyển El Salvador là vào năm 1995. Đội đã một lần tham dự cúp Vàng CONCACAF là vào năm 2013. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Hoa Kỳ, Costa Rica, Cuba và dừng bước ở vòng bảng.
Đội hình.
23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp vào tháng 6 năm 2021. 
"Số liệu thống kê tính đến ngày 4 tháng 6 năm 2021 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |West, WoodrowWoodrow West 
! scope="row" |Tillett, CharlesCharles Tillett 
! scope="row" |Castillo, IsaacIsaac Castillo 
! scope="row" |Gaynair, IanIan Gaynair 
! scope="row" |Trapp, EvralEvral Trapp 
! scope="row" |Anderson, NormanNorman Anderson 
! scope="row" |Westby, CollinCollin Westby 
! scope="row" |Sutherland, AsrelAsrel Sutherland 
! scope="row" |Nembhard, DeshawonDeshawon Nembhard 
! scope="row" |Urbina, JoséJosé Urbina 
! scope="row" |Casanova, JordanJordan Casanova 
! scope="row" |Arzu, DonelDonel Arzu 
! scope="row" |Makin, AndrésAndrés Makin 
! scope="row" |Casey Jr., DenmarkDenmark Casey Jr. 
! scope="row" |Mensah, NanaNana Mensah 
! scope="row" |Polanco, JordyJordy Polanco 
! scope="row" |Guerra, NahjibNahjib Guerra 
! scope="row" |Lewis, EanEan Lewis 
! scope="row" |Rocha, TonyTony Rocha 
! scope="row" |Myvett, DarrelDarrel Myvett 
! scope="row" |Capello, AngeloAngelo Capello 
! scope="row" |Smith, JesseJesse Smith 
! scope="row" |Gill, IzonIzon Gill 
! scope="row" |Pelayo, JahlinJahlin Pelayo 
! scope="row" |McCaulay, DeonDeon McCaulay 
! scope="row" |Salazar, MichaelMichael Salazar 
! scope="row" |Lopez, KriseanKrisean Lopez 
! scope="row" |Bernárdez, CarlosCarlos Bernárdez 
! scope="row" |Thurton, GilroyGilroy Thurton 
! scope="row" |August, JesseJesse August 
! scope="row" |Wade, DesmondDesmond Wade 
! scope="row" |Castillo, JonardJonard Castillo 
! scope="row" |Gonzalez, CarlosCarlos Gonzalez 

</doc>
<doc id="173435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173435" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Bermuda">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Bermuda

Đội tuyển bóng đá quốc gia Bermuda là đội tuyển cấp quốc gia của Bermuda do Hiệp hội bóng đá Bermuda quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Bermuda là trận gặp đội tuyển ISL vào năm 1964. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 1967. Đội đã một lần tham dự cúp Vàng CONCACAF là vào năm 2019. Tại giải năm đó, đội chỉ có 1 trận thắng trước , thua 2 trận trước và , do đó dừng bước ở vòng bảng.
 1967
Đội hình.
Đây là đội hình triệu tập cho vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.&lt;br&gt;
"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021.
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Dale Eve 
! scope="row" |Jahquil Hill 
! scope="row" |Quinaceo Hunt 
! scope="row" |Jaylon Bather 
! scope="row" |Jomei Bean-Lindo 
! scope="row" |Eusebio Blankendal 
! scope="row" |Azende Furbert 
! scope="row" |Richard Jones 
! scope="row" |Dante Leverock 
! scope="row" |Calon Minors 
! scope="row" |London Steede-Jackson 
! scope="row" |Kamen Tucker 
! scope="row" |Kane Crichlow 
! scope="row" |Jahkari Furbert 
! scope="row" |Roger Lee 
! scope="row" |Knory Scott 
! scope="row" |Keishon Bean 
! scope="row" |Chae Brangman 
! scope="row" |Zeiko Lewis 
! scope="row" |Cecoy Robinson 
! scope="row" |Tokia Russell 
! scope="row" |Lejuan Simmons 

</doc>
<doc id="173438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173438" title="Sergei Yevgenyevich Aleinikov">
Sergei Yevgenyevich Aleinikov

Sergei Yevgenyevich Aleinikov () (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1961 tại Minsk) là một cựu cầu thủ và là huấn luyện viên bóng đá chuyên nghiệp người Belarus. Ông từng chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Liên Xô, với 77 lần ra sân, ghi 6 bàn thắng trong khoảng thời gian từ 1984 đến 1992, có mặt trong đội hình Liên Xô ở trận chung kết Euro 88, (thua Hà Lan 0-2). Ông còn khoác áo Belarus 4 lần sau khi Belarus tuyên bố độc lập.
Aleinikov bắt đầu chơi cho câu lạc bộ Dinamo Minsk năm 1981 và giành chức vô địch Liên Xô mùa bóng tiếp theo. Ông sang Ý khoác áo Juventus năm 1989, và có được Cúp UEFA và Coppa Italia năm 1990. Ông chuyển sang U.S. Lecce năm 1990, và năm 1992 tới Nhật Bản chơi cho Gamba Osaka. Ông kết thúc sự nghịêp của mình tại câu lạc bộ Thụy Điển IK Oddevold năm 1996.
Tháng 11 năm 2003, để kỉ niệm 50 năm thành lập UEFA, ông được Liên đoàn bóng đá Belarus bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất Belarus trong vòng nửa thập kỉ.
Từ tháng 6 năm 2007, ông là huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ Ý FC Kras. Con trai ông, Artur, là một tiền vệ, cũng chơi cho câu lạc bộ này.

</doc>
<doc id="173441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173441" title="Sergei Aleinikov">
Sergei Aleinikov



</doc>
<doc id="173444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173444" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Virgin thuộc Anh">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Virgin thuộc Anh

Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Virgin thuộc Anh là đội tuyển cấp quốc gia của Quần đảo Virgin thuộc Anh do Hiệp hội bóng đá Quần đảo Virgin thuộc Anh quản lý. Đội hiện nằm trong nhóm các đội yếu nhất thế giới.
Đội hình.
Đây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 6 năm 2021.&lt;br&gt;
"Tính đến ngày 8 tháng 6 năm 2021"
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |William Butler 
! scope="row" |Daniel Gilford 
! scope="row" |Phillip Graham 
! scope="row" |Joshua Bertie 
! scope="row" |Giovanni Grant 
! scope="row" |Charles Medway 
! scope="row" |Ikyjah Williams 
! scope="row" |Jerry Wiltshire 
! scope="row" |Luka Chalwell 
! scope="row" |T'Sharne Gallimore 
! scope="row" |Miguel Marshall 
! scope="row" |Kristian Javier 
! scope="row" |Luca Reich 
! scope="row" |Carlos Septus 
! scope="row" |Jamie Wilson 
! scope="row" |Kevin Fisher 
! scope="row" |Tyler Forbes 
! scope="row" |Robbie Green 
! scope="row" |Denvin Jones 
! scope="row" |Justin Smith 
! scope="row" |Charley McMillan-Lopez 

</doc>
<doc id="173446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173446" title="Bệnh viện Bỏng quốc gia Lê Hữu Trác">
Bệnh viện Bỏng quốc gia Lê Hữu Trác

Bệnh viện Bỏng quốc gia Lê Hữu Trác là một trong 2 bệnh viện thực hành của Học viện Quân y thuộc Bộ Quốc phòng được thành lập theo quyết định số 142-CT của Hội đồng Bộ trưởng ký ngày 25/4/1991 trên cơ sở Khoa Bỏng (B3), Đơn vị Anh hùng lực lượng vũ trang thuộc Viện Quân y 103 - Học viện Quân y.

</doc>
<doc id="173449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173449" title="Pont du Gard">
Pont du Gard

Pont du Gard ("Cầu Gard") là một cầu ba tầng nằm ở phía Nam nước Pháp thuộc Vers-Pont-du-Gard, gần Remoulins, Nîmes và Uzès, đây là một phần của hệ thống máng dẫn nước ("aqueduc") do đế chế La Mã xây dựng để đưa nước từ Uzès tới Nîmes. Được xây dựng từ thế kỉ 1 và tồn tại gần như nguyên vẹn đến ngày nay, Pont du Gard đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1985.
Lịch sử.
Pont du Gard là một phần của hệ thống máng dẫn nước ("aqueduc") dài 50 km đưa nước từ sông Eure ở Uzès, gần Saint-Quentin-la-Poterie, đến thành phố La Mã "Nemausus", nay là Nîmes. Đây là một công trình có trình độ thiết kế và thi công rất đáng chú ý của đế chế La Mã khi độ chênh cao của toàn hệ thống dài 50 km chỉ là 12 mét trong khi nó phải uốn khúc qua nhiều ngọn núi thấp và thung lũng của vùng. Hệ thống này được xác định xây dựng vào thế kỉ 1 dựa trên những mảnh vỡ đồ gốm còn sót lại ở công trình, cộng với các dấu tích khác, người ta cho rằng Pont du Gard được xây dựng vào khoảng từ năm 40 đến năm 60.
Do nguồn nước chỉ cao hơn các bể chứa của thành phố Nîmes 12 mét nên công trình dẫn nước phải được tính toán cực kì cẩn thận, cuối cùng nó được xây dựng với độ nghiêng đáng kinh ngạc là 34 cm / 1 km chiều dài, tức là 1/3000. Hệ thống này đã vận chuyển khoảng 20.000 mét khối nước mỗi ngày cho thành phố trong khoảng vài thế kỉ. Đến khoảng thế kỉ 5 thì hệ thống dẫn nước, trong đó có Pont du Gard không còn tác dụng và công trình bắt đầu bị hủy hoại do con người và thiên nhiên.
Từ thế kỉ 19, công trình bắt đầu được tu sửa vào các năm 1834, 1855-1857. Năm 1985 Pont du Gard được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới. Hiện nay đây là một công trình thu hút khách du lịch hàng đầu nước Pháp với 1,4 triệu lượt khách trong năm 2001.
Kiến trúc.
Pont du Gard được xây dựng bằng đá bắc ngang qua sông Gardon gồm 3 tầng với chiều dài 275 mét và độ cao tối đa 49 mét. Đây là cầu dẫn nước cao nhất trong số các công trình tương tự thời La Mã. Ba tầng của Pont du Gard có các kích thước lần lượt là:
Độ mở của các nhịp cầu hai tầng đầu là tương tự nhau vì các trụ nhịp của hai tầng này được đặt trùng lên nhau. Độ mở của các nhịp thay đổi từ 24,52 mét cho các nhịp bắc qua sông và 19,50 mét cho các nhịp còn lại. Các nhịp hẹp nhất có độ mở 15,50 mét. Các nhịp của tầng trên cùng có độ mở không đổi là 4,80 mét.
Hai tầng đầu và các trụ của tầng thứ ba được xây dựng bằng cùng một loại gạch đá dày nửa mét, dài 2 mét và cân nặng tới 6 tấn. Các phiến đá này được ghép chính xác với nhau bằng cách chạm trực tiếp tại nơi ghép. Các máng dẫn nước rộng 1,20 mét, cao 1,85 mét được xây từ các phiến đá xây dày 0,85 mét. Hệ thống này được bao bọc bởi các phiến đá lát dày 0,35 mét, rộng 1 mét và dài 3,65 mét.

</doc>
<doc id="173457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173457" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Canada">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Canada

Đội tuyển bóng đá quốc gia Canada (; ) là đội tuyển đại diện cho Canada ở các giải đấu bóng đá nam quốc tế bắt đầu từ năm 1924. Đội được quản lý bởi Hiệp hội Bóng đá Canada và trực thuộc Liên đoàn bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe (CONCACAF). 
Trận thi đấu quốc tế chính thức đầu tiên của đội tuyển Canada là trận gặp đội tuyển Úc vào năm 1924. Đội đã từng hai lần tham dự World Cup vào các năm 1986 và 2022, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng. Đội cũng đã một lần tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục 2001 với tư cách là nhà vô địch CONCACAF. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Nhật Bản, Brasil, Cameroon và dừng bước ở vòng bảng. Ngoài ra, đội cũng có một lần tham dự Cúp bóng đá Nam Mỹ với tư cách khách mời vào năm 2024 nhưng đã xuất sắc giành vị trí thứ tư chung cuộc. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 chức vô địch CONCACAF giành được vào các năm 1985 và 2000 cùng với tấm huy chương vàng Thế vận hội Mùa hè 1904.
Đội tuyển Canada sẽ là đồng chủ nhà FIFA World Cup 2026 cùng với Hoa Kỳ và Mexico.
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Copa América 2024.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 13 tháng 7 năm 2024 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Dayne St. Clair 
! scope="row" |Maxime Crépeau 
! scope="row" |Tom McGill 
! scope="row" |Alistair Johnston 
! scope="row" |Luc de Fougerolles 
! scope="row" |Kamal Miller 
! scope="row" |Joel Waterman 
! scope="row" |Derek Cornelius 
! scope="row" |Moïse Bombito 
! scope="row" |Alphonso Davies 
! scope="row" |Richie Laryea 
! scope="row" |Ali Ahmed 
! scope="row" |Kyle Hiebert 
! scope="row" |Samuel Piette 
! scope="row" |Stephen Eustáquio 
! scope="row" |Ismaël Koné 
! scope="row" |Jonathan Osorio 
! scope="row" |Mathieu Choinière 
! scope="row" |Cyle Larin 
! scope="row" |Jonathan David 
! scope="row" |Theo Bair 
! scope="row" |Jacen Russell-Rowe 
! scope="row" |Jacob Shaffelburg 
! scope="row" |Tajon Buchanan 
! scope="row" |Liam Millar 
! scope="row" |Tani Oluwaseyi 
Triệu tập gần đây.
Những cầu thủ sau đây đã được gọi lên trong vòng 12 tháng qua.
 
INJ
 
INJ
Liên kết ngoài.
! colspan="3" style="background: gold; width=60em;" |Danh hiệu

</doc>
<doc id="173458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173458" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Costa Rica">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Costa Rica

Đội tuyển bóng đá quốc gia Costa Rica () là đội tuyển cấp quốc gia của Costa Rica do Liên đoàn bóng đá Costa Rica quản lý.
Trận đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Costa Rica là trận gặp đội tuyển El Salvador vào năm 1921 ở Thành phố Guatemala, Guatemala. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết World Cup 2014, 3 lần vô địch CONCACAF vào các năm 1963, 1969, 1989 và tấm huy chương bạc tại đại hội Thể thao liên Mỹ 1951.
Hình ảnh đội tuyển.
Costa Rica mặc áo thi đấu truyền thống màu đỏ với quần đùi xanh và tất trắng. Bộ đồ đá banh sân khách của họ trong lịch sử là áo đấu sọc đen trắng theo phong cách Juventus với quần đùi trắng và tất trắng hoặc đen, do những màu này là của CS La Libertad, một trong những câu lạc bộ lâu đời nhất ở Costa Rica. Tuy nhiên, sau năm 1997, bộ áo đấu sọc được thay thế bằng bộ áo đấu màu trắng. Bắt đầu từ năm 2015, công ty đồ thể thao New Balance có trụ sở tại Boston sẽ là nhà cung cấp đồ thi đấu cho đội tuyển quốc gia, thay thế cho công ty Lotto của Ý.
Đội hình.
Đây là đội hình đã hoàn thành Copa América 2024.&lt;br&gt;
"Số liệu thống kê tính đến ngày 2 tháng 7 năm 2024 sau trận gặp .
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Kevin Chamorro 
! scope="row" |Aarón Cruz 
! scope="row" |Patrick Sequeira 
! scope="row" |Gerald Taylor 
! scope="row" |Jeyland Mitchell 
! scope="row" |Juan Pablo Vargas 
! scope="row" |Fernán Faerrón 
! scope="row" |Julio Cascante 
! scope="row" |Joseph Mora 
! scope="row" |Francisco Calvo 
! scope="row" |Haxzel Quirós 
! scope="row" |Yeison Molina 
! scope="row" |Douglas Sequeira 
! scope="row" |Brandon Aguilera 
! scope="row" |Ariel Lassiter 
! scope="row" |Jefferson Brenes 
! scope="row" |Orlando Galo 
! scope="row" |Alejandro Bran 
! scope="row" |Josimar Alcócer 
! scope="row" |Anthony Contreras 
! scope="row" |Manfred Ugalde 
! scope="row" |Joel Campbell 
! scope="row" |Warren Madrigal 
! scope="row" |Kenneth Vargas 
! scope="row" |Álvaro Zamora 
! scope="row" |Andy Rojas 
Triệu tập gần đây.
RET Đã chia tay đội tuyển quốc gia.
INJ Rút lui do chấn thương.
PRE Đội hình sơ bộ.
WD Rút lui do vấn đề thể lực.
Liên kết ngoài.
! colspan="3" style="background: gold; width=60em;" |Danh hiệu

</doc>
<doc id="173466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173466" title="Tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe">
Tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe

Tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe (tiếng Pháp: "Abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe") là một tu viện nằm ở Saint-Savin thuộc tỉnh Vienne của Pháp. Với kiến trúc kiểu La Mã độc đáo bậc nhất châu Âu được bảo tồn gần như nguyên vẹn, tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1983.
Lịch sử.
Những tài liệu ghi lại việc xây dựng tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe đã bị phá hủy trong thời gian Chiến tranh tôn giáo tại Pháp vào năm 1598, vì vậy người ta không thể xác định chính xác thời điểm xây dựng của tu viện. Theo các câu chuyện dân gian thì vào thế kỉ 5, hai anh em Savin và Cyprien do theo đạo Công giáo nên buộc phải chạy trốn khỏi Macedonia để đến định cư tại bờ sông Gartempe. Sau khi bị đày đọa và xử tử vì theo đạo, Savin được các tu sĩ chôn cất ngay tại vùng này. 300 năm sau, di cốt của hai người tử vì đạo này được tìm thấy tại nơi họ bị thảm sát và Badillus, thầy tu trong triều đình Charlemagne, đã quyết định thành lập một nhà thờ tu viện để bảo quản những gì tìm được. Vào năm 1010, Aumode, nữ bá tước của Poitou và Aquitaine, đã quyên một số tiền lớn cho tu viện, cho phép các thầy tu xây dựng nhà thờ tu viện như hiện nay. Việc xây dựng và trang trí nhà thờ được thực hiện trong khoảng thời gian từ 1040 đến 1090 dưới sự chỉ đạo của các cha xứ Odon và Gervais.
Vào thế kỉ 13, bá tước Alphonse de Poitiers, em trai vua Saint-Louis, đã cung cấp tiền để xây dựng khu tu viện. Trong thời gian Chiến tranh tôn giáo, những người Huguenot đã hai lần tàn phá tu viện vào các năm 1562 và 1568. Sau đó khi các tu viện trưởng thế tục lên nắm quyền tại Saint-Savin-sur-Gartempe, tu viện tiếp tục bị hủy hoại nặng, rất nhiều tòa nhà trong đó có các nhà tu xây dựng từ khoảng thế kỉ 12 bị phá hủy hoàn toàn.
Từ năm 1640 đến năm 1692, quá trình khôi phục tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe mới được bắt đầu, nhiều công trình mới được xây dựng và tu viện trở lại với chức năng cũ của mình. Tuy vậy khi Các mạng Pháp nổ ra, các tòa nhà của Saint-Savin-sur-Gartempe bị trưng dụng để làm nhà ở, đồn cảnh sát và nhà hát. Năm 1792, nhà thờ của tu viện được biến thành nhà thờ của giáo khu và bốn thầy tu cuối cùng của Saint-Savin-sur-Gartempe rời khỏi tu viện.
Năm 1833, sau chuyến thăm của tỉnh trưởng Alexis de Jussieu, quá trình trùng tu lần thứ hai tu viện bắt đầu diễn ra. Năm 1840, nhà thờ của tu viện được xếp hạng và bắt đầu khôi phục. Năm 1983, nhà thờ tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe được UNESCO xếp hạng là Di sản thế giới.
Kiến trúc.
Kiến trúc của tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe thể hiện giai đoạn chín của kiến trúc La Mã. Nhà thờ của tu viện được xây dựng theo hình chữ thập latin, theo đúng quy cách của một nhà thờ kiểu La Mã. Chữ thập được quay về phía Đông để chỉ về phía thành phố Thánh Jerusalem. Nhà thờ dài 76 mét, rộng 77 mét và cao 31 mét. Bên trong nhà thờ có những bức tranh tường nổi tiếng với niên đại từ khoảng thế kỉ 12 với nhiều màu sắc trong đó gam màu chủ đạo là màu đỏ son, nâu vàng và xanh lá cây pha trộn trong hai mảng trắng đen.
Gian chính ("nef") của tu viện dài 42 mét, rộng 17 mét và cao 17 mét nổi bật với hai hàng cột cao 15 mét. Mái vòm của tu viện được trang trí bằng các bức tranh trong đó các nhân vật có kích thước khoảng 2 mét mô tả các câu chuyện trong Kinh Thánh.

</doc>
<doc id="173472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173472" title="Vienne (định hướng)">
Vienne (định hướng)

Vienne có thể là:

</doc>
<doc id="173473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173473" title="Tư Mao">
Tư Mao

Tư Mao (tiếng Trung: 思茅区), Hán Việt: "Tư Mao khu" là một quận nội thành thuộc địa cấp thị Phổ Nhĩ, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 4.093 km², dân số năm 2003 là 200.000 người. Chính quyền quận đóng tại đường Quá Nhai Lầu, trấn Ân Mao. Tư Mao được thành lập tháng 10 năm 2003, tên gọi ban đầu là Thúy Vân khu. Ngày 21 tháng 1 năm 2007, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn, ngày 8 tháng 4 năm 2007 đổi tên địa cấp thị Tư Mao (思茅市) thành địa cấp thị Phổ Nhị (普洱), quận Thúy Vân được đổi tên thành quận Tư Mao.

</doc>
<doc id="173474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173474" title="Giang Xuyên">
Giang Xuyên

Giang Xuyên (tiếng Trung: 江川区), Hán Việt: "Giang Xuyên khu" là một quận thuộc địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tọa độ: 102°34′-102°55′ kinh đông, 24°12′-24°32′ vĩ bắc. Quận này có diện tích 850 km², dân số năm 2003 là 260.000 người. Chính quyền quận đóng tại đường Quá Nhai Lầu, trấn Đại Nhai.

</doc>
<doc id="173476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173476" title="Trừng Giang">
Trừng Giang

Trừng Giang (tiếng Trung: 澄江市), Hán Việt: "Trừng Giang thị" là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trừng Giang nằm về phía đông nam của Côn Minh. Thành phố này có diện tích 773 km², dân số năm 2000 là 150.000 người. Chính quyền thành phố đóng tại trấn Phượng Lộc.
Trừng Giang nổi tiếng với những hóa thạch kỷ Cambri, giữa 525 và 520 triệu năm trước, được coi là một trong những khu vực hóa thạch quan trọng nhất tìm thấy trong thế kỷ 20. Không chỉ ẩn chứa một mức độ tinh tế của các hóa thạch, chúng cũng bao gồm một phạm vi đa dạng về động thực vật, và có ý nghĩa to lớn trong nỗ lực để tìm hiểu về sự tiến hóa của sự sống trên Trái Đất.
Các đơn vị hành chính.
Các hương.
Thành phố này không có hương

</doc>
<doc id="173485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173485" title="Thông Hải">
Thông Hải

Thông Hải (tiếng Trung: 通海县), Hán Việt: "Thông Hải huyện" là một huyện thuộc địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thông Hải nằm ở tọa độ: 23°55'-24°14' độ vĩ bắc, 102°30'-102°52' độ kinh đông. Huyện này có diện tích 721 km², dân số năm 2000 là 260.000 người. Chính quyền quận đóng tại trấn Tú Sơn.

</doc>
<doc id="173486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173486" title="Saint-Émilion">
Saint-Émilion

Saint-Émilion là một xã nhỏ thuộc quận Libourne, tỉnh Gironde gần thành phố Bordeaux, Pháp. Xã này nổi tiếng với các cánh đồng nho và cơ sở làm rượu vang ở xung quanh. Năm 1999 vùng trồng nho Saint-Émilion ("Juridiction de Saint-Émilion") đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới với tư cách một vùng đất lịch sử với nhiều di tích có từ thời Trung cổ và truyền thống làm rượu vang nổi tiếng.
Lịch sử.
Khu cư trú Saint-Émilion có lịch sử từ thời Tiền sử. Từ khoảng thế kỉ 2, những người La Mã đã bắt đầu trồng nho trên những cánh đồng xung quanh Saint-Émilion và thế kỉ 4 nhà thơ Latin Ausonius đã có những bài thơ ca ngợi về sự màu mỡ của vùng đất này. Saint-Émilion được đặt theo tên của tu sĩ Émilion, một giáo sĩ nghe xưng tội đã dừng chân tại đây trong một hang đá vào thế kỉ 8.
Đặc điểm.
Saint-Émilion nằm cách thành phố Bordeaux 35 km về phía Đông Bắc, giữa Libourne và Castillon-la-Bataille, với độ cao trung bình 23 m trên mặt nước biển.
xã này là một trong bốn vùng sản xuất rượu vang đỏ chính của Bordeaux cùng với Médoc, Graves và Pomerol. Hai cánh đồng nho của vùng này được xếp hạng "Premiers grands crus classes A" là Château Ausone và Château Cheval Blanc, ngoài ra còn có 13 cánh đồng xếp hạng "Premiers grands crus classés B" và 47 xếp hạng "grands crus classés".

</doc>
<doc id="173488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173488" title="Tuần báo Time">
Tuần báo Time



</doc>
<doc id="173490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173490" title="Time (tuần báo)">
Time (tuần báo)



</doc>
<doc id="173491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173491" title="Mông Điềm">
Mông Điềm

Mông Điềm (chữ Hán: 蒙恬, ?-210 TCN) là danh tướng nhà Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người có công mở mang bờ cõi phía bắc Trung Quốc và chỉ huy việc xây dựng Vạn Lý Trường Thành thời Tần Thủy Hoàng.
Nối cha làm tướng.
Mông Điềm là cháu nội của Mông Ngao, con của Mông Vũ nước Tần thời Chiến Quốc. Mông Ngao từng cùng cha con danh tướng Vương Tiễn – Vương Bí mang quân đánh dẹp các nước chư hầu Sơn Đông, giúp nước Tần thống nhất Trung Quốc, lập ra nhà Tần.
Năm 225 TCN, đại tướng Lý Tín kéo 20 vạn quân xâm lược Sở, Mông Điềm làm phó soái cho Lý Tín. Cả hai bị mắc mưu của Hạng Yên và Xương Bình Quân (nguyên thừa tướng nước Tần) nên bại trận, tổn thất 20 vạn quân và 7 đô úy nên phải rút quân. Tần vương phải cử Vương Tiễn làm thống soái, Mông Vũ làm phó soái, chỉ huy 60 vạn quân xâm lược Sở. Xương Bình Quân tử trận khi giao chiến với Mông Vũ, Hạng Yên tự sát, nước Sở mất từ đây.
Năm 221 TCN, Mông Điềm được phong làm tướng quân. Lúc đó, cuộc chiến tranh giữa các chư hầu đã đi tới hồi kết thúc, thế thống nhất Trung Quốc đã dần hình thành. Trong cuộc chiến cuối cùng diệt Tề, Mông Điềm đã trợ giúp cho Vương Bí và Lý Tín, đánh thắng quân Tề, bắt Tề Vương Kiến phải dâng đất, đầu hàng.
Đánh lui Hung Nô.
Vương triều nhà Tần được lập, quân đội qui tụ về Hàm Dương, ngựa thả ở Nam Sơn, binh khí cất hết vào kho, không khí hòa bình đã trở lại. Chiến sự ở trung nguyên tuy đã trầm xuống nhưng tình hình biên ải vẫn chưa yên.
Từ thời Chiến quốc, khu vực phía bắc Trung Quốc vẫn do ba thế lực dân tộc thiểu số kiểm soát: Vùng Đông Bắc gọi là Đông Hồ, phía bắc gọi là Hung Nô, phía tây bắc gọi là Nguyệt Thị.
Tần Thủy Hoàng liền sai Mông Điềm làm chánh tướng cầm quân, cùng với con Vương Bí, cháu Vương Tiễn là Vương Ly () làm phó tướng, đưa quân đánh dẹp và trấn thủ biên giới phía bắc.
Trong khi nước Tần khởi binh đánh dẹp trung nguyên thì các dân tộc thiểu số ở đây cũng thừa cơ phát triển. Đông Hồ mạnh mà Nguyệt Thị thịnh. Đầu lĩnh Hung Nô là Đan Vu không ngừng dẫn quân xuôi dòng Hoàng Hà, xâm nhập vào Trung Nguyên. Có lúc quân tiên phong của chúng chỉ cách Hàm Dương vài trăm dặm. Điều này khiến cho vùng biên ải của nước Tần bị uy hiếp nghiêm trọng.
Trong thời gian hơn một năm, Mông Điềm đã chỉ huy quân Tần đánh lui quân Hung Nô ở phía bắc, giành được thắng lợi, không chỉ mở mang cho nhà Tần đất đai ngàn dặm mà còn khống chế được những nơi hiểm yếu ở biên cương, ổn định bờ cõi phía bắc của nhà Tần.
Lập quận huyện mới.
Mông Điềm đánh bại Hung Nô, sau đó trấn thủ Thượng Quận (nay là phía đông nam huyện Du Lâm – Thiểm Tây), bắt đầu việc cai trị biên giới. Trong quá trình chinh phạt, Mông Điềm trước sau chú trọng khai phá vùng biên ải, lấy các vùng đất mới làm thành "Tân Tần Địa", chia thành 44 huyện, cắt đặt quan lại.
Ngoài ra, ông còn điều một lượng lớn dân từ trong nước ra khai khẩn, làm cho trồng trọt và chăn nuôi ở đây thu được những kết quả nhất định. Chính sách "di dân" được áp dụng khiến cho khu vực phía bắc của kinh đô Hàm Dương ngày càng đông đúc, có tác dụng quan trọng trong việc củng cố biên giới.
Xây Vạn Lý Trường Thành.
Dưới sự ủng hộ của Tần Thủy Hoàng, Mông Điềm còn chiêu tập nam đinh trong nước đi xây dựng các tuyến phòng thủ ở những nơi hiểm yếu dọc theo biên giới. Trong vài năm, ở biên giới phía bắc Hàm Dương đã xây dựng được ba tuyến phòng ngự.
Trên cơ sở đó, Mông Điềm còn huy động sức dân trong nước xây dựng Trường Thành dọc theo biên giới phía đông. Lúc bây giờ, ở biên giới phía bắc nước Tần, ngoài Trường Thành của nước Tần còn có Trường Thành của nước Triệu và nước Yên còn lại từ thời Chiến Quốc. Phía tây Trường Thành bắt nguồn từ Lâm Thao . Phía đông trải dài tới tận Liêu Đông, dài hơn vạn dặm. Đây chính là Vạn Lý Trường Thành nổi tịếng thế giới ngày nay.
Củng cố biên phòng.
Mông Điềm còn huy động sức dân xây dựng một con đường từ Hàm Dương lên phía bắc để tăng cường mối liên hệ giữa biên cương và nội địa. Con đường này đã khai thông trung tâm của Thiểm Tây với Nội Mông hiện nay, làm cho quan hệ giữa kinh đô Hàm Dương và biên giới phía bắc được củng cố. Dân biên giới khai khẩn trồng trọt, nếu gặp nguy hiểm, binh sĩ trên Trường Thành sẽ đốt lửa báo hiệu, tướng lĩnh dựa vào tình hình thực tế để bố trí quân đội, từ đó có thể điều động binh lính một cách nhanh chóng nhờ con đường mới này. Mông Điềm đã thi hành hàng loạt biện pháp ở vùng biên giới, có tác dụng to lớn đối với việc ổn định biên cương của nhà Tần.
Do có công đẩy lùi Hung Nô, mở rộng bờ cõi đến Du Trung rộng hàng ngàn dặm, hạn chế nguy cơ uy hiếp của Hung Nô nên Mông Điềm rất được Tần Thủy Hoàng sủng ái.
Vài năm sau, nhân việc Tần Thủy Hoàng tàn bạo đốt sách chôn các nhà nho, con cả là Phù Tô can thẳng, liền bị vua Tần điều lên biên giới cùng Mông Điềm trông coi biên cương và giám sát xây Trường Thành.
Bị gian thần hãm hại.
Can Phù Tô.
Năm 210 TCN, Tần Thủy Hoàng đi du tuần phía đông, tới Sa Khâu thì ốm nặng. Biết không qua khỏi, Tần Thủy Hoàng trước lúc lâm chung đã gửi thư cho con trai cả là Phù Tô, dặn: "Giao binh cho Mông Điềm, mau về lo việc tang đưa về Hàm Dương để chôn".
Tuy vậy, sau khi Tần Thủy Hoàng mất, thừa tướng Lý Tư đồng loã với hoạn quan Triệu Cao huỷ di chúc của vua Tần, mạo ra di chiếu giả, lập con thứ của vua là Hồ Hợi lên ngôi, tức là Tần Nhị Thế.
Triệu Cao và Lý Tư viết giả bức thư của Tần Thủy Hoàng gửi cho Phù Tô và Mông Điềm, rồi sai sứ lên Thượng Quận đưa cho hai người. Thư viết:
"Trẫm đi tuần thiên hạ, tế lễ cái thần ở các danh sơn để kéo dài tuổi thọ. Nay Phù Tô cùng tướng quân Mông Điềm cầm quân mấy mươi vạn đồn thú ở biên giới đã hơn mười năm. Không thể tiến quân về phía trước, quân sĩ tổn thất nhiều, không lập được chút công cán gì. Thế mà lại mấy lần dâng thư nói bướng, phỉ báng việc ta làm. Vì cớ không được thôi việc cầm quân để về làm thái tử nên ngày đêm oán hận. Phù Tô là con bất hiếu, cấp cho kiếm để tự sát Tướng quân Mông Điềm cùng Phù Tô ở ngoài không sửa chữa được sai lầm của Phù Tô, thế nào cũng biết mưu mô của Phù Tô. Làm tôi không trung, cũng cho được chết. Hãy giao quân cho phó tướng Vương Ly"
Phù Tô thấy có dấu ấn hoàng đế, ngỡ là thư của cha thật, bèn chạy vào nhà định tự sát. Mông Điềm nhận ra việc khuất tất, bèn chạy vào can Phù Tô:
"Nhà vua ở ngoài chưa lập thái tử, cho thần cầm quân 30 vạn giữ biên giới, công tử làm người cai quản, đó là trọng trách trong thiên hạ. Nay mới có một viên sứ giả tới đã tự sát ngay, chắc gì không phải là dối trá? Xin công tử tâu lại lần nữa rồi chết cũng chưa muộn"
Sứ giả của Hồ Hợi mấy lần giục, Phù Tô là người ngu trung, bèn tự sát.
Tự sát ở Dương Châu.
Mông Điềm nghi ngờ có sự giả dối, nên không chịu tự sát. Tuy nhiên, việc đó chưa xác thực nên ông không dám khởi loạn. Sứ giả bèn hạ lệnh bắt ông giao cho thuộc lại mang về giam ở Dương châu.
Tần Nhị Thế nghe theo lời Triệu Cao, biết mình lên ngôi không chính, nên giết hết các anh chị em và hàng loạt trung thần dưới thời Tần Thủy Hoàng. Trong số các đại thần bị giết có em trai của Mông Điềm là Mông Nghị.
Sau đó, Tần Nhị Thế sai sứ mang chiếu và gươm tới ngục ở Dương Châu bắt ông tự sát.

</doc>
<doc id="173495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173495" title="Khu du lịch quốc gia">
Khu du lịch quốc gia

Khu du lịch quốc gia ở Việt Nam là danh hiệu do Thủ tướng Chính phủ hoặc Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch quyết định công nhận cho một khu du lịch đáp ứng đủ điều kiện tiêu chuẩn tương ứng. Tính đến năm 2022, Việt Nam có 49 khu du lịch được đề cử trong danh sách quy hoạch là khu du lịch quốc gia, trong đó có 7 khu du lịch quốc gia được chính thức công nhận. Tất cả các khu du lịch này đều được đầu tư phát triển để làm động lực thúc đẩy sự phát triển của du lịch Việt Nam.
Quy định khu du lịch quốc gia.
Theo quy định của Luật du lịch 2017, Thủ tướng Chính phủ quyết định công nhận khu du lịch quốc gia thuộc địa bàn từ 2 tỉnh trở lên, Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhân khu du lịch quôc gia trong địa bàn 1 tỉnh khi một khu du lịch có đủ các điều kiện sau đây thuộc Điều 13 " Điều kiện công nhận khu du lịch quốc gia", Nghị định 168/2017 về Quy định chi tiết một số điều của Luật Du lịch
1. Có ít nhất 02 tài nguyên du lịch, trong đó có tài nguyên du lịch cấp quốc gia; có ranh giới xác định trên bản đồ địa hình do cơ quan có thẩm quyền xác nhận. Tỷ lệ bản đồ phụ thuộc vào yêu cầu quản lý và địa hình khu vực.
2. Có trong danh mục các khu vực tiềm năng phát triển khu du lịch quốc gia được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.
3. Có kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật, dịch vụ chất lượng cao, đồng bộ, đáp ứng nhu cầu lưu trú, ăn uống và các nhu cầu khác của khách du lịch, bao gồm:
a) Có cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, mua sắm, thể thao, vui chơi, giải trí, chăm sóc sức khỏe đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch, đáp ứng tối thiểu 500.000 lượt khách mỗi năm; hệ thống cơ sở lưu trú du lịch đáp ứng tối thiểu 300.000 lượt khách lưu trú mỗi năm, trong đó có cơ sở lưu trú du lịch được công nhận hạng từ 4 sao trở lên;
b) Các điều kiện quy định tại các điểm a, c, và d khoản 2 Điều 12 Nghị định này.
4. Có kết nối với hệ thống hạ tầng giao thông, viễn thông quốc gia.
5. Đáp ứng điều kiện về an ninh, trật tự, an toàn xã hội, bảo vệ môi trường, bao gồm:
a) Có hệ thống thu gom và xử lý rác thải, nước thải tập trung theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; bố trí nhân lực làm vệ sinh môi trường;
b) Các điều kiện quy định tại các điểm a, b, c, d và e khoản 4 Điều 12 Nghị định này.
Các khu du lịch trọng điểm quốc gia Việt Nam.
Từ năm 2010, Việt Nam đã có 21 khu du lịch trọng điểm quốc gia, đó là
Các khu du lịch được quy hoạch.
Quy hoạch du lịch hiện nay đang định hướng phát triển 49 khu du lịch quốc gia, là những trọng điểm để đầu tư thúc đẩy phát triển du lịch. Các khu du lịch đó là: 

</doc>
<doc id="173504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173504" title="Dãy núi Hoành Sơn">
Dãy núi Hoành Sơn

Hoành Sơn (núi ngang) là một dãy núi ở phía nam tỉnh Hà Tĩnh, phía bắc tỉnh Quảng Bình.
Hoành Sơn và sông Gianh là biểu trưng lịch sử, văn hoá, địa lý của tỉnh Quảng Bình.
Đặc điểm.
Hoành Sơn dài 50 km, chạy từ dãy Trường Sơn ở phía tây ra Biển Đông. Đỉnh cao nhất trong dãy núi có độ cao tuyệt đối là 1044 m. Trước kia, muốn vượt qua dãy núi này, người ta thường phải đi lên đèo Ngang cao tới 256 m và dài tới 6 km rất khó đi. Từ tháng 8 năm 2004, hầm đường bộ Đèo Ngang hoàn thành, tạo thuận lợi cho việc đi lại giữa Quảng Bình và Hà Tĩnh.
Hiện tại Hoành Sơn Quan là di tích lịch sử cấp Quốc gia
Chứng tích lịch sử.
Hoành Sơn vốn là biên giới tự nhiên giữa nước Đại Việt và Chămpa. Hiện trên dãy Hoành Sơn còn phế tích Lũy Lâm Ấp của Chămpa có từ thế kỷ IV.
Từ năm 992, đường đèo qua dãy núi Hoành Sơn chính thức được xây dựng dưới sự chỉ đạo của Ngô Tử An.
Thế kỷ XVI, Nguyễn Bỉnh Khiêm (1491-1585) đã nói với sứ của Nguyễn Hoàng rằng "Hoành Sơn nhất đái, vạn đại dung thân". Nguyễn Hoàng đã qua Hoành Sơn đến Thuận Hóa và làm nên nghiệp lớn của Chúa Nguyễn ở Đàng Trong và Nhà Nguyễn sau này.
Thời Nhà Nguyễn, Hoành Sơn Quan được xây dựng trên đỉnh đèo Ngang và hình tượng trưng cho dãy Hoành Sơn được khắc vào Huyền đỉnh (một trong Cửu đỉnh).
Hoành Sơn trong thơ văn.
Nhiều danh nhân, thi sĩ, nhạc sĩ đã có tác phẩm về dãy Hoành Sơn như Bùi Huy Bích, Phạm Quý Thích, Cao Bá Quát, Nguyễn Thiếp, Hà Tông Quyền, Bùi Dương Lịch, Nguyễn Nể, Nguyễn Trường Tộ, hoàng đế Thiệu Trị, Bà huyện Thanh Quan.

</doc>
<doc id="173505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173505" title="Polypropylen">
Polypropylen

Polypropylene là một loại polymer là sản phẩm của phản ứng trùng hợp propylen.
Ứng dụng.
Dưới đây là những ứng dụng của Polypropylene:

</doc>
<doc id="173535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173535" title="Thơ Việt Nam">
Thơ Việt Nam

Thơ Việt Nam là cách gọi chung những thi phẩm do người Việt Nam sáng tác.
Ca dao.
"Ca dao là một loại thơ dân gian có thể ngâm được như các loại thơ khác và có thể xây dựng thành các điệu dân ca". Ca dao vốn là một thuật ngữ Hán-Việt. Trong "Văn học dân gian", tập II, Đinh Gia Khánh có chú thích;
Trong "Kinh thi", phần "Ngụy Phong", bài "Viên hữu" có câu: "Tâm chi ưu hữu, ngã ca thả dao" - hay "Lòng ta buồn, ta ca và dao".
Sách "Mao truyện" viết: 
"Khúc hợp nhạc viết ca, đô ca viết dao" - hay "Khúc hát có nhạc đệm theo lời gọi là ca, còn hát trơn thì gọi là dao".
Trước đây người ta còn gọi "ca dao" là "phong dao" vì có những bài ca dao phản ánh phong tục của mỗi địa phương, mỗi thời đại. Ca dao có những câu bốn chữ, năm chữ, sáu tám hay bảy sáu tám, đều có thể "ngâm được nguyên câu", không cần tiếng đệm như người ta ngâm thơ vậy. Chẳng hạn hai câu sáu tám:
"Đường vô xứ Nghệ quanh quanh"
"Non xanh nước biếc như tranh họa đồ"
Hay:
"Tốt gỗ hơn tốt nước sơn"
"Xấu người đẹp nết còn hơn đẹp người"
Ca dao Việt Nam là những bài tình tứ, là khuôn thước cho lối thơ trữ tình của con người. Tình yêu của người lao động biểu hiện trong ca dao về nhiều mặt: tình yêu trai gái, tình yêu gia đình, xóm làng, yêu đồng ruộng, đất được, yêu lao động, yêu thiên nhiên. Ca dao còn là một biểu hiện tư tưởng đấu tranh trong cuộc sống xã hội, trong khi tiếp xúc với thiên nhiên. Chính vì thế, cao dao còn phản ánh đời sống tình cảm, đời sống vật chất của con người, ý thức lao động sản xuất v.v. trong tình hình xã hội, kinh tế, chính trị dưới thời đại lịch sử sinh sống. Chẳng hạn sự kiềm chế của tứ đức, tam tòng trong giới phụ nữ bật lên những câu than:
"Thân em như hạt mưa sa"
"Hạt vào đài các, hạt ra ruộng cày"
Do số phận họ phần lớn là do người khác định đoạt mà không có quyền tự chủ, sự chua xót vắt nước thành những câu vừa hài hước vừa đau xót:
"Lấy chồng chẳng biết mặt chồng"
"Đêm nằm mơ tưởng, nghĩ ông láng giềng"
Tình yêu nam nữ ở nông thôn là một thứ tình yêu liên quan đến ruộng đồng, đến xóm làng. Những câu như tự nhắc mình, hoặc nhắc người mình yêu:
"Anh đi anh nhớ quê nhà"
"Nhớ canh rau muống, nhớ cà dầm tương"
"Nhớ ai dãi nắng dầm sương"
"Nhớ ai tát nước bên đường hôm nao!"
Cuộc sống nặng nhọc, "con trâu đi trước, cái cày đi sau" cũng phản ánh trong ca dao:
"Trâu ơi, tao bảo trâu này"
"Trâu ra ngoài ruộng, trâu cày với ta"
"Cày cấy vốn nghiệp nông gia,"
"Ta đây trâu đấy, ai mà quản công"...
Đặc điểm của ca dao về phần hình thức là vần vừa sát lại vừa thanh thoát, không gò ép, giản dị và tươi tắn. Chúng giản dị như lời nói thường, nhẹ nhàng, gọng gàng, song không kém phần chải chuốt, đầy tính miêu tả những tình cảm sâu sắc. Một cảnh buồn:
"Sóng sầm sịch lưng chưng ngoài bể bắc,"
"Hạt mưa tình rỉ rắc chốn hàng hiên"...
Hay nỗi nhớ bịn rin:
"Gió vàng hiu hắt đêm thanh"
"Đường xa dặm vắng, xin anh đừng về"
"Mảnh trăng đã trót lời thề"
"Làm chi để gánh nặng nề riêng ai!"
Một cô gái, trong chế độ tảo hôn, chưa vấn tóc gọn đã về nhà chồng, anh chồng dửng dưng coi vợ như một đứa trẻ. Nhưng khi cô ta vừa đến tuổi, thì tình hình khác hẳn:
"Lấy chồng tử thủa mười lăm"
"Chồng chê tôi bé, chẳng nằm cùng tôi"
"Đến năm mười tám, đôi mươi"
"Tối nằm dưới đất, chồng lôi lên giường"
"Một rằng thương, hai rằng thương"
"Có bốn chân giường, gãy một, còn ba!"...
Ca dao còn được dùng như một hình thức truyền kinh nghiệm dễ nhớ, chẳng hạn kinh nghiệm nấu ăn:
"Con gà cục tác: lá chanh"
"Con lợn ủn ỉn: mua hành cho tôi"
"Con chó khóc đứng khóc ngồi:"
"Bà ơi! đi chợ mua tôi đồng riềng."
Những thể ca dao cổ điển.
Thể phú.
"Phú" có nghĩa là trình bày, diễn tả, chẳng hạn như nói về người, về việc hay vật gì thì trình bày, diễn tả cho người ta hình dung được người, việc, hay vật ấy. Chẳng hạn:
"Đường lên xứ Lạng bao xa"
"Cách một trái núi với ba quãng đồng"
"Ai ơi! đứng lại mà trông"
"Kìa núi Thành Lạc, kìa sông Tam Cờ".
"Em chớ thấy anh lắm bạn mà ngờ"
"Bụng anh vẫn thẳng như tờ giấy phong..."
Hay chống đối với dâm ô, giã man của giai cấp phong kiến thống trị:
"Em là con gái đồng trinh"
"Em đi bán rượu qua dinh ông nghè"
"Ông nghè sai lính ra ve.."
""Trăm lạy ông nghè, tôi đã có con!"."
"- Có con thì mặc có con!"
"Thắt lưng cho giòn mà lấy chồng quan."
Thể tỉ.
"Tỉ" là so sánh. Ở thể này, câu ca không nói thẳng như ở thể "Phú", mà lại mượn cái khác để so sánh, ngụ ý hay gửi gắm một tâm sự. Chẳng hạn:
"Thiếp xa chàng như rồng nọ xa mây"
"Như con chèo bẻo xa cây măng vòi"
Hay:
"Gối mền, gối chiếu không êm"
"Gối lụa không mềm bằng gối tay em."
Hoặc:
"Ăn thì ăn những miếng ngon"
"Làm thì chọn việc cỏn con mà làm"
Thể hứng.
"Hứng" là do cảm xúc mà nảy nở tình cảm, có thể là vui, cũng có thể là buồn, thấy ngoại cảnh mà có hứng, muốn nói lên nỗi lòng mình, cảnh tình riêng của mình:
"Trên trời có đám mây vàng"
"Bên sông nước chảy, có nàng quay tơ"
"Nàng buồn nàng bỏ quay tơ,"
"Chàng buồn chàng bỏ thi thơ học hành..."
Hay:
"Gió đánh đò đưa, gió đập đò đưa,"
"Sao cô mình lơ lửng mà chưa có chồng..."
Lục bát.
Theo Vũ Ngọc Phan, Nguyễn Can Mộng, người viết cuốn "Ngạn ngữ phong dao", đã từng viết:
"Văn vần nước ta phôi thai từ ngạn ngữ, rồi đến phong dao thì thành điều, thành chương, có thể ngâm nga được. Văn "lục bát", hay "song thất" sau này đều từ ở đấy cả".
Lịch sử sưu tập và biên soạn tục ngữ, ca dao, và dân ca chỉ mới được bắt đầu từ khoảng hai trăm năm trở lại đây. Hiện tại, bài thơ lục bát cổ xưa nhất có niên đại rõ ràng còn lưu giữ lại đến nay là "Cảm tác" của Nguyễn Hy Quang được sáng tác năm 1674. Vào nửa cuối thế kỷ 18, Trần Danh Án (hiệu Liễu Am) đã sưu tập và biên soạn "Quốc phong giải trào" và "Nam phong nữ ngạn thi". Các soạn giả trên đã ghi chép tục ngữ, ca dao bằng chữ nôm, rồi dịch ra chữ Hán và chú thích, có ý đem ca dao Việt Nam sánh với thơ Quốc Phong trong Kinh thi của Trung Quốc.
Vào cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, người ta thấy xuất hiện những sách chữ nôm sưu tập tục ngữ, ca dao. Sang đầu thế kỷ 20, Việt Nam mới có những sách sưu tập những di sản này bằng chữ quốc ngữ.
Như vậy có thể nói, lục bát bắt nguồn từ trong tục ngữ và ca dao mà ra.
Như trên đã nói, "lục" (sáu), "bát" (tám), hay còn gọi là thể thơ "sáu tám" (6, 8) ám chỉ đến độ dài của hai câu thơ: một câu gồm 6 chữ và một câu gồm 8 chữ. Câu sáu chữ đi trước và câu tám chữ theo sau. Vần rơi vào những chữ in đậm. Chẳng hạn trong truyện Kiều, lúc Sở Khanh rủ Kiều chạy trốn khỏi lầu xanh của mụ Tú Bà: 
"Đêm thu khắc lậu canh tàn"
"Gió cây trút lá, trăng ngàn ngậm gương"
"Lối mòn cỏ nhợt mùi sương 
"Lòng quê đi một bước đường một đau.
Thơ lục bát thường là nguồn cảm hứng thơ đầu tiên, gây ảnh hưởng nhiều cho những nhà thơ Việt Nam từ những ngày còn bé. Có thể qua những lời ru bằng ca dao, bằng các câu ca cửa miệng người lớn dùng. Chẳng hạn:
"Cái ngủ mày ngủ cho ngoan"
"Để mẹ đi cấy đồng xa trưa về"
"Bắt được con cá rô trê"
"Thòng cổ mang về cho cái ngủ ăn"
Do nhạc tính mềm mại của lục bát, loại thơ này còn thấy được dùng trong các bài thơ như một phần chuyển giọng, từ gồ ghề sang mượt mà, êm ái như trong trạng thái than thở hay ca ngợi. Chẳng hạn trong bài thơ "Tiếng Hát Sông Hương" của Tố Hữu:
"Trên dòng Hương-giang"
"Em buông mái chèo"
"Trời trong veo"
"Nước trong veo"
"Em buông mái chèo"
"Trên dòng Hương-giang"
"Trăng lên trăng đứng trăng tàn"
"Đời em ôm chiếc thuyền nan xuôi dòng"
Hay Trần Đăng Khoa trong trường ca "Khúc hát người anh hùng"
"Cô Bưởi lắng nghe tiếng gà rừng rực"
"Thấy sức triệu người hồi sinh trong lồng ngực"
"Và cô đi"
"Bên đám cháy"
"Chưa tàn"
Lửa hát rằng:
"Quê tôi - những cánh rừng hoang"
"Chính trong cơn bão đại ngàn - tôi sinh"
"Nuôi tôi trong bếp nhà gianh"
"Ủ là một chấm - thổi thành biển khơi..."
Lục bát biến thể.
Biến thể trong thơ lục bát là những câu thơ bị đổi cách gieo vần.
Ví dụ như:
 Qua cầu ngả nón trông cầu
 Cầu bao nhiêu nhịp dạ em sầu bấy nhiêu.
Hoặc như:
 Qua đình ngả nón trông đình
 Đình bao nhiêu ngói thương mình bấy nhiêu.
Thơ Đường Việt Nam.
Kết quả của lịch sử giao tiếp văn hóa phương bắc, đặc biệt là thời cực thịnh của thơ Trung Quốc là thể thơ phát triển thời nhà Đường, thơ Đường đã thâm nhập vào văn hóa Việt thành thơ Đường Việt Nam. Đầu tiên, thơ Đường Việt Nam được viết bằng chữ Hán, rồi dần được viết bằng chữ Hán Nôm và chữ thuần Việt.
Phong trào Thơ tự do.
Có lẽ bắt đầu từ bài thơ dịch của Nguyễn Văn Vĩnh "La Cigale et la Fourmi" trên "Trung Bắc Tân văn" (1928) mà nguồn thơ mới khởi thảo:
"Ve sầu kêu ve ve"
"Suốt mùa hè"
"Đến kỳ gió bấc thổi"
"Nguồn cơn thật bối rối. "
Lối thơ không niêm, không luật, không hạn chế số chữ trong câu, không hạn chế số câu lại có vẻ thích ứng với đông đảo quần chúng hơn.
Lối thơ này đã xuất hiện ở châu Âu từ thời Phục Hưng, như trong các tác phẩm của William Shakespeare. Chẳng hạn trong bi kịch Hamlet, khi chàng gọi mẹ mình vào, mời bà ngồi ("Những câu tiếng Việt chỉ là phần dịch tạm thời"):
"Queen".
Have you forgot me?
("Ngươi quên ta là ai rồi chăng?)
"Ham". 
No, by the rood, not so:
("Không, tôi thề bằng thánh giá, không phải vậy:")
You are the queen, your husband's brother's wife;
("Bà là nữ hoàng, vợ người em nhà vua, chồng bà")
And,--would it were not so!--you are my mother.
("Mà dù có không phải thế đi chăng nữa, bà vẫn là mẹ của tôi")
"Queen". 
Nay, then, I'll set those to you that can speak.
("Đúng, vậy ta sẽ chỉ phép những gì ngươi được nói.")
"Ham". 
Come, come, and sit you down; you shall not budge;
("Lại đây, lại đây, và hãy ngồi xuống; bà hãy ngồi im, không nhúc nhích")
You go not till I set you up a glass
("Bà sẽ không được ra khỏi đây, cho đến khi nào tôi mời bà một cốc nước")
Where you may see the inmost part of you.
("Trong đó bà sẽ nhìn thấy đáy lòng của bà")
Có quan điểm cho rằng thơ tự do đặt tầm quan trọng về cách đọc thơ, hay sự bố trí theo chiều dọc của tờ giấy hơn, và "nhịp điệu của thị giác mới là phần quan trọng". Chẳng hạn:
"Đến thời Phục hưng, thơ không vần tiếng Anh với kỹ thuật vắt dòng, phá bỏ cách đọc ngừng lại ở cuối dòng. Đọc từ dòng trên vắt xuống dòng dưới theo cú pháp văn phạm, rõ chữ, và câu liền lạc. Sau này, vào đầu thế kỷ 20, thơ tự do cũng theo cách đọc như thế. Nhưng giữa thơ không vần và thơ tự do vẫn có sự khác biệt khi đọc. Với loại thơ tự do dùng kỹ thuật dòng gãy, trình bày dòng ngắn dài, để tạo nhịp điệu thị giác trên mặt giấy, khi đọc lên, không đọc theo dòng mà theo câu, mục đích chỉ để nghe rõ âm thanh của từng chữ. Nhịp điệu thị giác mới là phần quan trọng, qua đó, người đọc lần theo tiến trình phân tích để tìm ra ý nghĩa bài thơ. Như vậy, để hiểu một cách toàn vẹn bài thơ loại này, người đọc phải kết hợp nhiều yếu tố khác nhau, âm thanh của chữ, nhịp điệu của câu dòng và ý nghĩa trong tiến trình phân tích. Với loại thơ trình diễn, gần với sự ứng tác thì người nghe dễ bị lôi cuốn bởi khả năng trình diễn và cách đọc của người đọc thơ. Như vậy cách đọc của thơ tự do không thể hiểu theo nghĩa của thơ truyền thống, nhịp điệu thị giác và cách trình diễn quan trọng hơn phần âm thanh của tiếng nói."
Chữ "tự dọ" ở đây có thể hiểu là sự thoát khỏi sự gò bó khắt ke của các luật thơ. Nhà thơ muốn chạy theo cảm hứng, theo tình cảm, lấy chữ để diễn tả nội tâm thay vì để cho con chữ, để cho những luật lệ kìm kẹp mà phải đổi chữ, đổi ý, biến bài thơ thành "quái thai" của tình cảm của họ. Phan Khôi viết trong "Phụ nữ Tân Văn" - số 132:
".. lâu nay mỗi khi có hứng, tôi toan mở ngâm vịnh thì cái hồn thơ của tôi lúng túng. Thơ chữ Hán ư? Thì ông Lý, ông Đỗ, ông Bạch, ông Tô choán trong đầu tôi rồi. Thơ Nôm ư thì cụ Tiên Điền, bà Huyện Thanh Quan đè ngang ngực làm cho tôi thở không ra. Cái ý nào mình muốn nói lại nói không được, thì đọc đi đọc lại nghe như họ đã nói rồi. Cái ý nào chưa nói, mình muốn nói ra lại bị những niêm luật bó buộc mà nói không được. Té ra mình cứ loanh quanh, luẩn quẩn trong lòng bàn tay của họ thật là dễ ức."
Chẳng hạn như bài thơ của Lưu Trọng Lư sau này đưa vào tập "Tiếng thu" đổi tên là "Xuân về":
"Năm vừa rồi"
"Chàng cùng tôi"
"Nơi vùng giác mộ"
"Trong gian nhà cỏ"
"Tôi quay tơ"
"Chàng ngâm thơ"
"Vườn sau oanh giục giã"
"Nhìn ra hoa đua nở"
"Dừng tay tôi kêu chàng..."
"Này, này! Bạn! Xuân sang"
"Chàng nhìn xuân mặt hớn hở"
"Tôi nhìn chàng, long vồn vã..."
"Rồi ngày lại ngày"
"Sắc màu: phai"
"Lá cành: rụng"
"Ba gian: trống"
"Xuân đi"
"Chàng cũng đi"
"Năm nay xuân còn trở lại"
"Người xưa không thấy tới"
"Xuân về."
Rồi sau này Hữu Thỉnh trong bài Thơ viết ở biển :
"Anh xa em"
"Trăng cũng lẻ"
"Mặt trời cũng lẻ"
"Biển vẫn cậy mình dài rộng thế"
"Vắng cánh buồm một chút"
"đã cô đơn"
"Gió không phải là roi mà vách núi phải mòn"
"Em không phải là chiều mà nhuộm anh đến tím"
"Sông chẳng đi đến đâu"
"nếu không đưa em đến"
"Dù sóng đã làm anh"
"Nghiêng ngả"
"Vì em"
Như vậy có thể nói, thơ "tự do" thiên về tính nhạc, tính hình tượng, đặt nặng nội dung tình cảm cần truyền đạt hơn là hình thức, thể loại. Thơ tự do là "thơ" được thoát thân, thả cánh bay cao như thể bay cao được, trải rộng như có thể bao trùm không hạn chế, không gò bó. Với thơ tự do,có thể nói rằng: nếu bạn yêu thơ, có khả năng viết câu, dùng từ thì đều có thể làm thơ được.
Chơi thơ.
Lẩy thơ.
Lẩy thơ thường được người ta biết đến qua lẩy Kiều, là một cách chơi thơ phổ biến trong dân gian

</doc>
<doc id="173537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173537" title="Vùng Ý">
Vùng Ý



</doc>
<doc id="173538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173538" title="Bệnh màng trong sơ sinh">
Bệnh màng trong sơ sinh

Người ta đã đạt được nhiều tiến bộ trong hiểu biết về sinh lý bệnh màng trong và vai trò đặc biệt của surfactant trong các nguyên nhân của bệnh. Tuy nhiên, bệnh màng trong vẫn còn là vấn đề lâm sàng nổi bật của các trẻ đẻ non. Tiến triển của bệnh màng trong cải thiện phần lớn nhờ vào các loại thuốc giúp trưởng thành phổi nhanh và sự phát triển của liệu pháp thay thế surfactant.
Ngày càng có nhiều trẻ đẻ non và bệnh nặng được cứu sống, tỷ lệ các biến chứng trong các trẻ đẻ non bị bệnh màng trong được cứu sống vẫn còn cao. Các biến chứng bao gồm xuất huyết nội sọ, còn ống động mạch, xuất huyết phổi, nhiễm trùng huyết và loạn sản phổi. Thường khó có thể xác định các rối loạn này là di chứng của bệnh màng trong, hoặc do điều trị hoặc do tình trạng non tháng. Trong bài này chúng ta bàn luận về các đặc điểm lâm sàng và đánh giá các trẻ bị bệnh màng trong và các tiếp cận điều trị.
Tỷ lệ mắc phải.
Bệnh màng trong là một trong những nguyên nhân bệnh tật phổ biến nhất của các trẻ sơ sinh non tháng. Chẩn đoán có thể được xác định về mặt bệnh học hoặc bằng các kết quả sinh hóa của tình trạng thiếu surfactant; tuy nhiên hầu hết các trường hợp chỉ nhờ vào sự kết hợp các đặc điểm lâm sàng và kết quả x quang. Khó chẩn đoán lâm sàng bệnh màng trong ở những trẻ có trọng lượng lúc sinh cực thấp nếu không có bằng chứng sinh hóa của tình trạng thiếu surfactant.
Biểu hiện lâm sàng cổ điển của bệnh màng trong bao gồm thở rên, rút lõm, phập phồng cánh mũi, tím và tăng nhu cầu oxy cùng với các hình ảnh x quang chẩn đoán và khởi phát của các triệu chứng ngay sau sinh. Hình ảnh điển hình ở nhiều trẻ có trọng lượng lúc sinh thấp cải thiện nhờ chỉ định sớm surfactant ngoại sinh và thông khí hỗ trợ kịp thời.
Bệnh màng trong xảy ra khắp thế giới và ưu thế ở trẻ nam. Những yếu tố nguy cơ lớn nhất là tuổi thai nhỏ và cân nặng lúc sinh thấp. Những yếu tố nguy cơ khác bao gồm mẹ đái tháo đường và ngạt chu sinh. Fanaroff và cộng sự đã báo cáo 42% trẻ cân nặng từ 501 và 1500 g bị bệnh màng trong, trong đó 71% từ 501 và 750 g, 54% từ 751 và 1000 g, 36% từ 1001 và 1250 g và 22% từ 1251 và 1500 g.
Việc áp dụng các kỹ thuật sinh học phân tử, sự đóng góp của biến dị gen (đa hình thái (polymorphism), đột biến với sinh bệnh học của các rối loạn hô hấp ở sơ sinh ngày càng xuất hiện nhanh chóng. Trong những năm gần đây, đặc điểm của surfactant và các protein đặc hiệu của nó đã được phát hiện ở một số các trẻ gần đủ tháng bị các rối loạn di truyền gây ra thiếu surfactant và suy hô hấp nặng. Một ví dụ là thiếu surfactant protein B, một rối loạn di truyền lặn nhiễm sắc thể thường, dường như không đáp ứng với điều trị surfactant ngoại sinh. Thiếu surfactant protein C có nhiều biểu hiện, là di truyền trội nhiễm sắc thể thường và thường kết hợp với bệnh phổi mô kẻ.
Đột biến gene ABCA3 dường như phổ biến hơn và đã được mô tả ở những trẻ bị thiếu surfactant nặng.
Các thuốc thúc đẩy sự trưởng thành phổi.
Đầu những năm 1970, Liggins trong khi nghiên cứu hiệu quả của steroid trên sự đẻ non của cừu, đã ghi nhận giảm bệnh màng trong và tăng tỷ lệ sống của các con cừu sinh non trước đó có phơi nhiễm với steroid. Những hiệu quả của những catecholamine khác nhau cũng như aminophylline và hormone tuyến giáp cũng đã được nghiên cứu; tuy nhiên; phương pháp thành công nhất tăng trưởng thành phổi thai là chỉ định corticosteroid trước sinh.
Nếu khả năng sinh non có thể xảy ra, cần phải thúc giục sự trưởng thành của phổi. Sự trưởng thành phổi tăng nhanh xảy ra với nồng độ corticosteroid ở mức stress sinh lý, qua trung gian của receptor của các protein điều hòa phát triển đặc hiệu. Steroid, khi được chỉ định cho bà mẹ ít nhất 24 đến 48 giờ trước sinh, giảm tỷ lệ mắc phải và sự trầm trọng của bệnh màng trong. Corticosteroid dường như có hiệu quả nhất trước 34 tuần tuổi thai và được chỉ định ít nhất 24 giờ và không kéo dài quá 7 ngày trước sinh. Tuy nhiên điều trị corticosteroid ít hơn 24 giờ cũng làm giảm đáng kể tử vong sơ sinh, bệnh màng trong và xuất huyết não thất, luôn luôn xem xét đến điều trị steroid trước sinh trừ trường hợp dự kiến việc sinh ngay lập tức.
Người ta ít rõ về các ảnh hưởng của những liều liên tục của corticosteroid trước sinh đến hậu quả trước mắt và lâu dài đến trẻ đẻ non. Các nghiên cứu tiền cứu đã báo cáo sự phát triển thai giảm và phát triển thần kinh kém hơn. Do đó cần phải thận trọng khi sử dụng rộng rãi điều trị nhiều liều corticosteroid.
Người ta đã chứng minh được vai trò sinh lý của các hormone tuyến giáp trong sự phát triển phổi và sự sản xuất surfactant trong việc nuôi cấy tế bào phổi của người và các động vật có vú khác. Chỉ định trước sinh hormone phóng thích thyrotropin (TRH) dường như có tác dụng hiệp lực với glucocorticoid trong việc gia tăng sự trưởng thành phổi (các hormone tuyến giáp và hormone kích thích tuyến giáp (TSH) không qua được nhau thai). Trong các thử nghiệm lâm sàng được thực hiện tại Hoa Kỳ và New Zealand, sử dụng kết hợp steroid và TRH trước sinh ban đầu có liên quan đến giảm đáng kể tỷ lệ mắc phải bệnh màng trong và loạn sản phổi. Tuy nhiên, hai nghiên cứu đa trung tâm từ Hoa Kỳ và Australia đã không chứng minh được hiệu quả hiệp lực đáng kể của điều trị phối hợp so với corticosteroid đơn thuần. Hơn nữa, các dữ liệu theo dõi lâu dài của các thử nghiệm này chứng tỏ kết quả đáng lo ngại về hậu quả phát triển thần kinh của nhóm bệnh nhân được điều trị TRH. Do đó không khuyến cáo sử dụng thường quy TRH để thúc đầy sự trưởng thành phổi.
Corticosteroid trước sinh dường như giảm tỷ lệ mắc phải xuất huyết não thất ở trẻ đẻ non. Tác dụng có lợi này không có liên quan trực tiếp đến bệnh phổi được cải thiện và có thể thứ phát do sự ổn định dòng máu não hoặc do steroid ảnh hưởng sự trưởng thành của mạch máu tích hợp trong vùng tế bào mầm (germinal matrix) hoặc cả hai. Người ta chưa tìm thấy khả năng tăng nhiễm trùng ở mẹ và con. Thật vậy, ngay cả khi sử dụng corticosteroid cho phụ nữ bị vỡ ối kéo dài, không có bằng chứng tăng nguy cơ nhiễm trùng, và tác dụng bảo vệ thần kinh của corticosteroid vẫn còn hiển nhiên. Sử dụng steroid ở mẹ có thể tăng toàn bộ bạch cầu và các neutrophil chưa trưởng thành ở trẻ em, cần xem xét vấn đề này nếu nghi ngờ nhiễm trùng sơ sinh.
Đã có những lợi ích được chứng minh từ sự kết hợp sử dụng corticosteroid trước sinh và điều trị surfactant sau sinh ở những trẻ đẻ non. Các tác dụng phối hợp cải thiện chức năng phổi. Steroid trước sinh tăng trưởng thành phổi. Những thay đổi cấu trúc này cải thiện các đặc tính sinh lý của phổi như là tăng thể tích phổi, tăng sự đàn hồi của phổi và tăng đáp ứng với điều trị surfactant ngoại sinh.
Sinh lý bệnh.
Phổi của những trẻ tử vong vì bệnh màng trong có màu đỏ đồng nhất đặc trưng, về mặt đại thể giống mô gan. Xét nghiệm vi thể, đặc điểm nổi bật là xẹp phổi lan tỏa, chỉ có ít phế nang giãn rộng dễ dàng phân biệt. Một màng gồm những tế bào ưa eosin lót các khoảng trống nhìn thấy được thường là những tiểu phế quản tận và các ống phế nang. Màng đặc trưng này (do đó có tên gọi "bệnh màng trong") bao gồm lớp đệm fibrin có nguồn gốc từ máu và chứa các mảnh vỡ tế bào bong ra từ biểu mô bị tổn thương. Giai đoạn hồi phục được đặc trưng bằng sự tái sinh các tế bào phế nang, kể cả các tế bào type II, do tăng hoạt tính của surfactant.
Sự tiến triển của bệnh màng trong do sự tổng hợp surfactant bị tổn thương hoặc bị chậm lại và các chất bài tiết do một loạt các phản ứng làm bệnh càng trầm trọng trong nhiều ngày. Tổng hợp surfactant là một quá trình phức tạp phụ thuộc vào nhiều yếu tố như là pH, nhiệt độ và sự tưới máu và có thể bị tổn thương do stress vì lạnh, giảm thể tích máu, giảm oxy máu và toan máu. Các yếu tố bất lợi khác như thở oxy có nồng độ cao và do hậu quả của chấn thương áp lực và chấn thương thể tích vì thông khí hỗ trợ, có thể gây ra sự tiết của các cytokine và chemokine và làm tổn thương tiếp màng lót biểu mô phế nang, làm giảm chức năng và sự tổng hợp surfactant. Sự tiết của các protein như là fibrin vào trong khoảng phế nang làm trầm trọng thêm sự suy giảm surfactant do thúc đẩy sự bất hoạt surfactant. Suy giảm surfactant và các tình trạng kèm theo làm giảm độ đàn hồi của phổi dẫn đến giảm thông khí phế nang và mất cân bằng giữa thông khí và tưới máu.
Giảm oxy máu nặng và giảm tưới máu toàn thân do giảm cung cấp oxy dẫn đến nhiễm toan lactic do chuyển hóa kỵ khí. Giảm oxy máu và tình trạng nhiễm toan cũng do giảm tưới máu phổi hậu quả của co mạch máu phổi và hậu quả của sự tiến triển trầm trọng thêm của shunt phải-trái qua ống động mạch và lỗ bầu dục và shunt chính tại phổi.
Các vai trò tương đối của thiếu hụt surfactant và giảm tưới máu phổi trong bức tranh lâm sàng toàn cảnh thay đổi từng bệnh nhân. Hiện nay tiến triển của bệnh màng trong thay đổi nhờ sự kết hợp của liệu pháp surfactant ngoại sinh và thông khí hỗ trợ.
Đặc điểm lâm sàng.
Các bệnh nhân bị bệnh màng trong biểu hiện đặc trưng ngay sau khi sinh hoặc trong vòng vài giờ sau khi sinh gồm thở nhanh, phập phồng cánh mũi, rút lõm dưới sườn và gian sườn, tím và rên thì thở ra. Tần số thở thường là đều và tăng trong giới hạn bình thường từ 30 đến 60 lần mỗi phút. Các triệu chứng thường tiến triển và bệnh nhân cần oxy bổ sung. Sự xuất hiện các cơn ngưng thở trong giai đoạn sớm này là dấu hiệu nặng có thể do không ổn định về thân nhiệt hoặc nhiễm trùng huyết nhưng thường là dấu hiệu của giảm oxy máu và suy hô hấp.
Rút lõm nổi bật do lồng ngực đàn hồi xẹp xuống khi hít vào vì trẻ tạo áp lực trong lồng ngực cao để làm giãn nở phổi kém đàn hồi. Tiếng rên thở ra điển hình là dấu hiếu sớm và biến mất sau đó. Người ta tin rằng do đóng một phần thanh môn trong kỳ thở ra và đây là cách để giữ lại không khí trong phế nang để duy trì dung tích cặn chức năng (FRC). Mặc dù những triệu chứng này là đặc trưng của bệnh màng trong sơ sinh, nhưng cũng có thể do nhiều nguyên nhân không phải từ phổi như là hạ thân nhiệt, hạ đường máu, thiếu máu hoặc đa hồng cầu, hơn nữa những nguyên nhân không phải từ phổi có thể làm phức tạp thêm diễn biến lâm sàng của bệnh màng trong.
Các triệu chứng lâm sàng khác bao gồm xanh do thiếu máu hoặc co mạch ngoại vi. Thường không ổn định về tim mạch và cần phải theo dõi sát huyết áp ở bệnh nhân bị bệnh màng trong. Điều trị toan chuyển hóa và toan hô hấp bằng bicarbonate và thông khí hỗ trợ có thể gây tụt huyết áp cần phải điều trị bù dịch hoặc hỗ trợ thuốc vận mạch hoặc cả hai.
Tím có thể bị che bởi triệu chứng xanh là hậu quả của shunt phải-trái trong bệnh màng trong và cải thiện điển hình nhờ oxy nồng độ cao và thông khí hỗ trợ. Tím đầu chi ở bàn tay và bàn chân thường thấy ở trẻ sơ sinh bình thường và không nên nhầm lẫn với tím trung tâm luôn luôn cần chẩn đoán và điều trị. Phù ngoại vi thường thấy trong bệnh màng trong không có ý nghĩa đặc hiệu trừ trường hợp kết hợp với phù thai.
Khi nghe ngực, âm thở thường lan rộng và không thể dựa vào để phản ánh các tình trạng bệnh lý. Âm thở giảm một bên (trung thất di chuyển về phía đối diện) hoặc âm thở giảm hai bên có thể chứng tỏ tràn khí màng phổi và cần phải soi đèn (transillumination) ngay lập tức. Cũng cần chụp x quang ngực để xác định vị trí ống nội khí quản nếu không khí đi vào giảm bên trái. Tiếng thổi của còn ống động mạch thường nghe được trong giai đoạn hồi phục của bệnh màng trong, khi sự đề kháng mao mạch phổi giảm dưới mức hệ thống và có shunt trái-phải. Tiếng tim mờ, xa xăm thường báo hiệu tràn khí màng ngoài tim hiếm khi cần can thiệp cấp cứu. Gõ phổi không có giá trị chẩn đoán ở trẻ đẻ non.
Một đặc tính hằng định của bệnh màng trong là khởi phát các dấu hiệu lâm sàng của bệnh sớm. Hầu hết các bệnh nhân biểu hiện các dấu hiệu và triệu chứng hoặc ở trong phòng sinh hoặc trong vòng 6 giờ đầu sau sinh. Quan sát không đầy đủ dễ dẫn đến cảm tưởng có giai đoạn không có triệu chứng trong nhiều giờ. Diễn biến lâm sàng không có biến chứng đặc trưng bởi sự tiến triển ngày càng xấu đi của các triệu chứng và nặng nhất vào ngày thừ 2 đến ngày thứ 3 và hồi phục sau 72 giờ. Điều trị bằng surfactant làm ngắn lại thời gian này. Khi quá trình của bệnh nặng cần thông khí hỗ trợ hoặc bị biến chứng dò khí (air leaks), shunt đáng kể qua còn ống động mạch hoặc các dấu hiệu sớm của bệnh loạn sản phổi, sự hồi phục có thể kéo dài nhiều ngày, nhiều tuần hoặc nhiều tháng. Hầu hết các bệnh nhân bị ảnh hưởng, giai đoạn chuyển tiếp từ giai đoạn hồi phục của bệnh màng trong sang loạn sản phổi không nhận biết được về mặt lâm sàng.
Các dấu hiệu X quang.
Chẩn đoán bệnh màng trong dựa vào sự kết hợp các triệu chứng lâm sàng đã mô tả trước, bằng chứng của đẻ non, loại trừ các nguyên nhân khác gây suy hô hấp và biểu hiện x quang đặc trưng. Các biểu hiện x quang đặc trưng bao gồm dạng hạt lưới lan tỏa, dạng kính mờ cổ điển, ở cả hai phế trường cùng với hình ảnh cây phế quản chồng lên. Mặc dù biểu hiện x quang của bệnh màng trong đối xứng điển hình và đồng nhất, người ta cũng đã mô tả trường hợp bất đối xứng.
Dạng hạt lưới chủ yếu do xẹp phế nang, có thể kèm theo tình trạng phù phổi. Hình ảnh cây phế quản nổi bật biểu hiện các tiểu phế quản chứa đầy khí chồng lên nền các phế nang không chứa khí. Một vùng cây phế quản khu trú có thể bình thường ở thùy dưới bên trái chồng lên bóng tim, nhưng trong bệnh màng trong chúng phân bố rộng hơn, đặc biệt ở các thùy trên. Trong những trường hợp nặng nhất có thể quan sát được trắng xóa cả hai bên phổi, mất toàn bộ bờ tim. Bóng tim bình thường hoặc hơi lớn. Bóng tim lớn nổi bật trong trường hợp ngạt lúc sinh ở những trẻ có bà mẹ bị đái tháo đường hoặc do suy tim sung huyết trong trường hợp còn ống động mạch. Sau khi được điều trị surfactant ngoại sinh, x quang ngực thường cho thấy thông khí phổi cải thiện hai bên; tuy nhiên, có thể có tình trạng bất đối xứng hai phổi.
Hình ảnh x quang của bệnh màng trong, dù điển hình hay không điển hình không thể chắc chắn để phân biệt với viêm phổi sơ sinh mà nguyên nhân phổ biến nhất là liên cầu nhóm B. Vấn đề này là nguyên nhân chính của việc sử dụng kháng sinh rộng rãi trong điều trị ban đầu của bệnh màng trong. Việc sử dụng ngày càng tăng các phương tiện hỗ trợ thông khí và tăng tỷ lệ cứu sống nhiều trẻ bị bệnh phổi nặng ngày càng nhiều đã phát hiện được nhiều trường hợp biến chứng nhờ x quang như dò khí và bệnh loạn sản phổi ở những trẻ bị bệnh. Các trẻ bị bệnh màng trong được báo cáo có bóng tuyến ức lớn hơn so với nhóm trẻ đối chứng không bị bệnh màng trong. Điều này chứng minh lý thuyết bệnh nhân bị bệnh màng trong bị giảm corticosteroid nội sinh trong đời sống thai.
Siêu âm tim bệnh nhân bị bệnh màng trong có giá trị trong chẩn đoán còn ống động mạch, để định tính mức độ tăng áp lực động mạch phổi, để đánh giá chức năng tim và để loại trừ bệnh tim bẩm sinh (ví dụ hồi lưu tỉnh mạch phổi bất thường toàn bộ tắc nghẽn).
Điều trị.
Điều trị bệnh màng trong bao gồm áp dụng thận trọng các biện pháp hỗ trợ toàn thân cho điều trị surfactant và các phương tiện đặc hiệu để kiểm soát và hỗ trợ thông khi. Cần có độ ngũ nhân viên được đào tạo, tận tâm và quan tâm đến các vấn đề đặc biệt ở trẻ sơ sinh, có kỷ năng trong các thủ thuật, biết đánh giá kết quả khí máu sơ sinh.
Điều trị surfactant
Thiếu surfactant là chìa khóa trong sinh lý bệnh của bệnh màng trong, nhiều nhà nghiên cứu đã sử dụng phospholipid khí dung cho bệnh nhân bị bệnh màng trong. Trong các nghiên cứu đầu tiên người ta chỉ đạt được điều trị thành công giới hạn. Ngược lại, việc sử dụng các hợp chất surfactant tự nhiên trên súc vật thí nghiệm đã mang lại nhiều kết quả triển vọng hơn.
Vì các chế phẩm phổi nguyên vẹn không có sẵn ở Nhật Bản, Fujiwara và các cộng sự đã phát triển một hỗn hợp gồm cả hai lipid có hoạt tính bề mặt tự nhiên và tổng hợp để sử dụng cho người. Hỗn hợp như vậy cũng tạo ra được tính ổn định của phế nang nhưng ít có phản ứng đối với protein lạ như surfactant tự nhiên. Một nhóm đầu tiên gồm 10 trẻ đẻ non bị bệnh màng trong nặng không cải thiện với thông khí nhân tạo, một liều duy nhất 10 mL surfactant được bơm vào ống nội khí quản đã làm giảm ngoạn mục oxy thở vào và áp lực của máy thở. Không có bệnh nhân nào trong thử nghiệm này bị tử vong do bệnh màng trong. Tuy nhiên, trong giai đoan hồi phục có bằng chứng lâm sàng còn ống động mạch ở 9 bệnh nhân, có thể do sự giảm nhanh sự đề kháng mao mạch phổi gây ra shunt trái-phải sau khi điều trị surfactant.
Những dạng surfactant tự nhiên khác đã cho kết quả ấn tượng ở những trẻ đẻ non bị bệnh màng trong. Hallman đã sử dụng surfactant người lấy từ nước ối của những trẻ đủ tháng trong những thử nghiệm có đối chứng ở trẻ dưới 30 tuần tuổi thai đã chứng tỏ cải thiện oxy và giảm áp lực đường thở trung bình. Chế phẩm này rõ ràng không thực tế trong sử dụng lâm sàng. Trong khi đó, các thử nghiệm lâm sàng có đối chứng ngẫu nhiên đã sử dụng surfactant lấy từ rửa phế nang con bê, hiện tại được bán trên thị trường là Infasurf. Người ta sử dụng 3 mL chế phẩm surfactant này chủ yếu là phospholipid (80% phosphatidylcholine nhưng chỉ có 1% protein) bơm vào khí quản bệnh nhân đã chứng tỏ lợi ích rõ ràng.
Các thử nghiệm đa trung tâm đã sử dụng các chế phẩm tổng hợp đơn thuần và các chế phẩm hỗn hợp tự nhiên và tổng hợp. Các nghiên cứu sử dụng chế phẩm phospholipid tổng hợp không có protein, như là Exosurf, có chứa cồn là tác nhân làm lan tỏa Dipalmitoyl phosphatidylcholine khắp các bề mặt phế nang. Chế phẩm hỗn hợp surfactant sử dụng loại của Fujiwara, tinh chất phổi bê thái nhỏ có chứa protein được bổ sung dipalmitoyl phosphatidylcholine, tripalmitin và acid palmitic được bán trên thị trường là Survanta. Nhiều công thức tự nhiên có chứa phổi heo và phổi bò và các phương pháp khác nhau hiện tại đang sử dụng trên lâm sàng. Nhiều nghiên cứu đã sử dụng cách kết hợp khác nhau của dự phòng (chỉ định tại phòng sinh) và cấp cứu (chỉ định sau khi đã xác định là bệnh màng trong) tại Bắc Mỹ, châu Âu và Nhật Bản.
So sánh trực tiếp giữa các chế phẩm tổng hợp và tự nhiên đã phát hiện chế phẩm tự nhiên cho đáp ứng sinh lý nhanh chóng hơn biểu hiện bằng khả năng giảm oxy thở vào và giảm áp lực máy thở. Hơn nữa, có sự giảm có ý nghĩa thống kê tỷ lệ tử vong và dò khí (tràn khí màng phổi) khi sử dụng các sản phẩm tự nhiên. Thế hệ các surfactant tổng hợp mới được tăng cường bằng các peptide giống với surfactant protein B tốt hơn so với các chế phẩm surfactant tổng hợp trước đó.
So sánh các surfactant tự nhiên đã chứng tỏ sự khác biệt vừa phải về oxygen trong những giờ đầu tiên sau điều trị, không có hiệu quả ý nghĩa về tỷ lệ bệnh tật và tỷ lệ tử vong. Mặc dù những sự khác biệt về thành phần hóa học và các phương pháp sản xuất, các công thức tại Hoa Kỳ được FDA chấp thuận cho thấy có hiệu quả lâm sàng.
Tất cả các phác đồ điều trị surfactant dường như giảm tỷ lệ dò khí và cải thiện oxy ở các trẻ đẻ non được thông khí. Nổi bật hơn, tỷ lệ tử vong từ bệnh màng trong và ngay cả tỷ lệ tử vong toàn bộ của trẻ đẻ non được thông khí được giảm một cách có ý nghĩa, đặc biệt khi sử dụng nhiều liều surfactant ở những bệnh nhân này. Chỉ định surfactant chọn lọc sớm (trong vòng 2 giờ sau sinh) cho những trẻ bị bệnh màng trong cần thông khí hỗ trợ dẫn đến giảm nguy cơ tràn khí màng phổi và khí phế thủng kẽ và nguy cơ tử vong sơ sinh và bệnh phổi mạn tính so với điều trị trì hoãn khi đã được chẩn đoán được bệnh màng trong. Hơn nữa, chiến lược này dường như giảm nhu cầu cần phải tái điều trị và nhu cầu oxy bổ sung và thông khí cơ học.
Phân tích các thử nghiệm sử dụng tiếp cận dự phòng đã chứng tỏ giảm tỷ lệ bệnh tật, giảm nguy cơ tràn khí màng phổi và giảm nguy cơ khí phế thủng mô kẽ phổi ở những trẻ dưới 30 tuần tuổi thai. Trong nhóm nghiên cứu này tỷ lệ bệnh loạn sản phổi hoặc tử vong cũng giảm. Tuy nhiên, không rõ chỉ định liều dự phòng qua nội khí quản tại phòng sinh (dự phòng) có thuận lợi nào hơn so với điều trị sau khi bệnh nhân được cấp cứu và ổn định (điều trị sớm). Điều trị dự phòng như vậy rõ ràng chỉ thích hợp cho những trẻ rất non rất dễ phát triển bệnh phổi.
Điều trị dự phòng có thể gây giảm điểm Apgar, tùy thuộc vào thời gian chỉ định chính xác và có thể kết hợp những chỉ định thêm sai lầm liên quan đến vị trí của ống nội khí quản. Hơn nữa, các tiếp cận này có thể gây ra điều trị không cần thiết cho nhiều trẻ tùy thuộc vào tuổi thai cần phải xem xét điều trị.
Ngược lại với sự cải thiện ấn tượng về tỷ lệ tử vong, tỷ lệ loạn sản phổi, xuất huyết não thất, nhiễm trùng huyết và còn ống động mạch dường như không thay đổi trong hầu hết các nghiên cứu. Một trong những quan tâm đặc biệt là điều trị surfactant không giảm đáng kể tỷ lệ mắc phải loạn sản phổi. Mặc dù những nghiên cứu riêng lẻ đã chứng tỏ giảm tỷ lệ mắc phải loạn sản phổi, những kết quả này đã không được chứng minh bằng những nghiên cứu ngẫu nhiên lớn hơn. Điều này có thể tỷ lệ sống cao do chỉ định surfactant cho trẻ rất non tháng. Hơn nữa, nhiều trẻ non tháng phát triển loạn sản phổi không có bệnh màng trong trước đó.
Khi hiệu quả của điều trị surfactant ngoại sinh hoặc tỷ lệ mắc phải của loạn sản phổi được đánh giá ở những trẻ có trọng lượng khác nhau (và tuổi thai), một mô hình rõ ràng xuất hiện. Tỷ lệ mắc phải của bệnh loạn sản phổi được giảm đáng kể ở những bệnh nhân bị bệnh màng trong sống sót có trọng lượng lúc sinh tối thiểu là 1250 g và nhận hoặc Survanta hoặc Exosurf. Có lẽ, loạn sản phổi có nhiều khả năng là hậu quả trực tiếp của chấn thương áp lực hoặc chấn thương thể tích ở những trẻ đẻ non sống.
Các dữ liệu ban đầu cho thấy tỷ lệ xuất huyết phổi tăng nhẹ kết hợp với điều trị surfactant. Tuy nhiên, phát hiện này không nhất quán trong y văn và vẫn còn bàn cãi. Tỷ lệ xuất huyết phổi đã được báo cáo lên đến 6% trong những trẻ đẻ non được điều trị surfactant ngoại sinh, xảy ra điển hình trong 72 giờ đầu tiên của cuộc sống. Nói chung những tiến triển xấu về oxy hóa và thông khí kèm với những mức độ suy tim mạch khác nhau góp phần vào những đặc điểm lâm sàng điển hình.
Một trong những khó khăn gặp phải trong việc xác định tầm quan trọng của vấn đề là thiếu tiêu chuẩn chẩn đoán chính xác. Ở những trẻ được điều trị surfactant, có khuynh hướng xuất huyết trong phế nang lan rộng ngược lại với xuất huyết phổi ở những trẻ không được điều trị với surfactant, xuất huyết thường xảy ra xuất huyết kẽ và khối máu tụ khu trú. Sự cải thiện độ đàn hồi sau khi điều trị surfactant có thể thúc đẩy tăng shunt trái-phải qua còn ống động mạch. Tăng dòng máu qua phổi gây sung huyết phổi và áp lực mao mạch tăng. Giảm khả năng đề kháng của các mao mạch phế nang và các biểu mô nâng đỡ của chúng dẫn đến phù phổi xuất huyết trong phế nang.
Garland và cộng sự đã báo cáo mối liên quan có ý nghĩa giữa xuất huyết phổi và còn ống động mạch được phát hiện lâm sàng ở những bệnh nhân được điều trị bằng surfactant. Mặc dù vai trò của còn ống động mạch trong sinh bệnh học của xuất huyết phổi đã không được chứng minh thuyết phục, các dữ liệu cũng không loại trừ còn ống động mạch là một yếu tố góp phần. Trong một thử nghiệm có đối chứng ngẫu nhiên lớn về indomethacine dự phòng trong việc ngăn ngừa xuất huyết não thất, mặc dù có sự giảm có ý nghĩa còn ống động mạch trong nhóm được điều trị, tỷ lệ xuất huyết phổi đã không thay đổi. Nghiên cứu theo dõi những bệnh nhân bị xuất huyết phổi sau khi điều trị surfactant đã cho thấy không có sự khác biệt tỷ lệ mắc phải của loạn sản phổi, viêm ruột hoại tử hoặc xuất huyết nội sọ. Hơn nữa, hậu quả lên sự phát triển thần kinh được đánh giá bằng chỉ số phát triển tinh thần của Bayley cũng có sự khác biệt.
Cần thiết có một ống nội khí quản trong điều trị surfactant. Sư cải thiện về oxy không đi kèm với sự cải thiện ngay tức thì của Paco2 nếu các cài đặt của máy thở vẫn không thay đổi 30 phút sau khi điều trị surfactant. Những dữ liệu này đã chứng minh mạnh mẽ rằng có sự tương quan thông khí tưới máu gia tăng là cơ chế đầu tiên nhờ đó surfactant cải thiện ngoạn mục Pao2 ở những trẻ đẻ non bị bệnh màng trong. Pco2 không cải thiện nhanh khi độ đàn hồi phổi không cải thiện nhanh sau khi điều trị surfactant.
Sự cải thiện ngoạn mục oxy sau khi điều trị surfactant liên quan với tăng thể tích phổi và sự ổn định của dung tích cặn chức năng (FRC). Sự cải thiện này xảy ra mặc dù độ đàn phổi của phổi chưa tăng nhanh chóng và surfactant có thể gây ra sự giãn tại chỗ của các phế nang. Tuy nhiên, nếu độ đàn hồi của phổi được đo bằng các nhịp thở tự phát hơn là các nhịp thở do máy thở hoặc các áp lực của máy thở được giảm nhanh chóng để đáp ứng với sự tăng oxy nhờ điều trị surfactant, sự gia tăng của độ đàn hồi có thể thấy.
Một số bệnh nhân không biểu hiện đáp ứng thuận lợi với điều trị surfactant như dự kiến. Những bệnh nhân đáp ứng kém dường như bị hạ huyết áp toàn thân trong khi điều trị surfactant và điều này có thể tăng shunt phải-trái và ngăn cản cải thiện oxy. Người ta đã xác định nếu trong giai đoạn đầu của bệnh màng trong cần nhu cầu nồng độ oxy cao và áp lực máy thở cao là một yếu tố nguy cơ của đáp ứng không đầy đủ. Sự bất hoạt của surfactant nội sinh và ngoại sinh có thể do sự tạo thành các chất phản ứng với oxy ở trẻ non tháng (ví dụ: superoxide, dismutase, catalase và giảm glutathione). Các nghiên cứu ở súc vật đã cho thấy chỉ cần một ít lần thở thể tích khí lưu thông lớn (tidal volume) cũng liên quan với giảm đáp ứng với điều trị surfactant. Khi dịch phù phổi giàu protein là một yếu tố nổi bật của bệnh màng trong, có thể nó sẽ ức chế hoặc giảm khả năng của surfactant làm giảm sức căng bề mặt.
Mặc dù hiệu quả, các chế phẩm surfactant hiện có chưa được lý tưởng và cần phải làm tinh khiết hơn nữa. Những surfactant này dễ bị ức chế, có nồng độ các protein thay đổi và thiếu surfactant protein A và D. Người ta đã mô tả được các gen mã hóa cho một số protein surfactant, kỹ thuật AND tái tổ hợp có thể được sử dụng để tạo các protein surfactant người. Kết hợp với các phospholipid tổng hợp, điều này sẽ tạo surfactant nhân tạo chứa protein được sử dụng rộng rãi.
Hiện tại đang tiến hành các thử nghiệm lâm sàng các surfactant protein B tổng hợp và surfactant protein C tái tổ hợp ở sơ sinh và người lớn. Surfactant protein A và surfactant protein D không cần thiết cho giảm sức căng bề mặt, có thể đóng vai trò có ý nghĩa trong đáp ứng miễn dịch bẩm sinh của phổi. Người ta cũng chưa biết việc sử dụng surfactant protein A tinh khiết hoặc surfactant protein D tái tổ hợp có vai trò điều trị trong bệnh phổi sơ sinh hay không.
Chưa có báo cáo nào về các hậu quả miễn dịch đối với các protein lạ ở những bệnh nhân được điều trị surfactant tự nhiên. Các số liệu từ số lượng lớn bệnh nhân ở Hoa Kỳ và châu Âu chứng tỏ không có tác dụng phụ lên phát triển thể chất, các triệu chứng hô hấp hoặc hậu quả đến phát triển thần kinh. Trong các thử nghiệm có đối chứng ngẫu nhiên, điều trị surfactant có liên quan đến giảm tỷ lệ tử vong hoặc tàn tật nặng lúc 1 tuổi. Hơn nữa, việc cải thiện tỷ lệ bệnh tật và tử vong nhờ điều trị surfactant là một sự tiết kiệm chi phí đáng kể.
Sự kết hợp của thế hệ surfactant mới cùng với tiếp cận các máy thở linh hoạt là vấn đề chính trong việc giải quyết các bệnh hô hấp trong tương lai. Cùng với việc tăng hiểu biết về vai trò của các surfactant protein và sự bất hoạt surfactant trong sinh lý bệnh của các trường hợp lâm sàng khác nhau sẽ rất cần thiết để đạt được cơ chế bệnh học tốt hơn trong việc điều trị các bệnh lý khác nhau.

</doc>
<doc id="173540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173540" title="Nụ Hôn Thần Chết">
Nụ Hôn Thần Chết



</doc>
<doc id="173541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173541" title="CCTV">
CCTV

CCTV có thể đề cập đến:

</doc>
<doc id="173544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173544" title="Đài truyền hình trung ương trung quốc">
Đài truyền hình trung ương trung quốc



</doc>
<doc id="173546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173546" title="Evanna Lynch">
Evanna Lynch

Sinh ra ở Hạt Louth, Ireland, Lynch xuất hiện lần đầu trong bộ phim "Harry Potter và Hội Phượng hoàng" (2007), tiếp tục vai diễn của cô trong các phần tiếp theo nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình, kết thúc với "Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 2" (2011) và series parody "A Very Potter Senior Year" (2012). Lynch xuất hiện trong "GBF" (2013), được công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Tribeca với những đánh giá tích cực. Cô xuất hiện lần đầu trên sân khấu "Houdini" với vai Bess Houdini, đã lưu diễn ở Vương quốc Anh vào năm 2013. Lynch đóng vai chính trong bộ phim truyền hình độc lập "My Name Is Emily", được công chiếu lần đầu tại Galway Film Fleadh 2015 để hoan nghênh quan trọng. Năm 2017, Lynch đóng vai chính trong sự hồi sinh của "Disco Pigs" tại Nhà hát Trafalgar ở London. Năm 2018, cô thi đấu và đạt vị trí thứ ba trong mùa 27 của "Dancing with the Stars". Cô tiếp tục đóng vai chính trong bộ phim chuyển thể sân khấu của Anh "The Omission of the Family Coleman" tại Theater Royal, Bath vào năm 2019.
Là một nhà hoạt động, Lynch ủng hộ chủ nghĩa thuần chay và quyền động vật . Cô ấy đã tham gia với một số tổ chức phi lợi nhuận và tung ra cả podcast có chủ đề thuần chay và thương hiệu mỹ phẩm không độc ác Kinder Beauty Box.
Đầu đời và giáo dục.
Evanna Patricia Lynch sinh ngày 16 tháng 8 năm 1991 tại Termonfeckin, County Louth, Ireland, là con gái của Marguerite và Donal Lynch. Cô có hai chị gái và một em trai. Chú ngoại của Lynch là Declan Kiberd , một học giả nổi tiếng về văn học Ireland, là giáo sư tại Đại học Notre Dame.
Lynch đọc bộ truyện "Harry Potter" lần đầu tiên năm 8 tuổi và trở thành một người hâm mộ, đọc và viết tiểu thuyết của người hâm mộ về bộ truyện và gửi thư cho tác giả, J. K. Rowling. Cô theo học Trường Quốc gia Cartown ở Termonfeckin cho đến tháng 6 năm 2004 và sau đó chuyển đến Trường Cao đẳng Đức Mẹ ở Drogheda, nơi cha cô là phó hiệu trưởng. Năm 2008, Lynch theo học tiểu thuyết suy đoán và kịch tại Trung tâm Thanh niên Tài năng Ireland, một trường học mùa hè dành cho thanh thiếu niên có năng khiếu, ở Glasnevin. Khi đóng phim "Harry Potter", cô được dạy kèm ít nhất ba giờ mỗi ngày. Vào tháng 9 năm 2010, Lynch tham dự Học viện Giáo dục để học lại Giấy chứng nhận Tốt nghiệp.
Lynch mắc chứng rối loạn ăn uống ở tuổi 11. Cô phải nhập viện nhiều lần vì chứng biếng ăn và nói rằng bộ truyện Harry Potter là thứ duy nhất có thể "thu hút sự chú ý" của cô khỏi căn bệnh của mình. Trong thời gian này, Lynch thường viết thư cho Rowling, và nói rằng "những cuốn sách và lòng tốt của cô ấy thực sự khiến tôi muốn sống lại." Trong quá trình phát hành cuốn sách thứ năm "Hội Phượng Hoàng" vào tháng 6 năm 2003, cô phải nhập viện và gia đình cô đã hỏi ý kiến ​​​​nhà xuất bản cuốn sách và bệnh viện. Lynch sau đó được phép rời đi trong một giờ và lấy một bản sao có chữ ký của cuốn sách.
Sự nghiệp.
2006–2011: Khởi đầu và loạt phim "Harry Potter".
Vào tháng 1 năm 2006, Lynch đã thử vai tại một cuộc gọi tuyển diễn viên ở London cho vai Luna Lovegood trong "Harry Potter và Hội Phượng hoàng", bộ phim thứ năm trong loạt phim chuyển thể từ sách. Sau khi thử giọng với 15.000 cô gái khác, và thử vai trên màn ảnh sau đó với nam diễn viên chính Daniel Radcliffe, cô được chọn ở tuổi 14. Các nhà sản xuất rất ấn tượng với sự yêu thích của cô với nhân vật; David Heyman nói: "Những người khác có thể đóng vai Luna; Evanna Lynch là Luna." Although uninvolved in the casting process, Rowling believed that Lynch was perfect for the role. Mặc dù không tham gia vào quá trình tuyển diễn viên, Rowling tin rằng Lynch là người hoàn hảo cho vai diễn này. Cô ấy chưa bao giờ diễn xuất chuyên nghiệp trước loạt phim "Harry Potter", kinh nghiệm của cô ấy chỉ giới hạn trong các vở kịch ở trường. Trong khi quay phim "Harry Potter", Lynch cũng đã làm và giúp thiết kế một số phụ kiện thời trang cho nhân vật của mình.
"Harry Potter và Hội Phượng hoàng" là tác phẩm đầu tay của Lynch vào năm 2007. Bộ phim đã thành công vang dội tại phòng vé và nhận được nhiều đánh giá tích cực. Các nhà phê bình khen ngợi diễn xuất của dàn diễn viên phụ; Lynch thường được chọn để ca ngợi: "The New York Times" gọi màn trình diễn của cô ấy là "đầy mê hoặc", và Jane Watkins của "Country Life" nói rằng cô ấy "[đã mang lại] một sự ngọt ngào hấp dẫn cho nhân vật của mình mà trong sách không được phát triển như vậy". Cô cũng lồng tiếng cho nhân vật trong trò chơi điện tử gắn liền với bộ phim. Lynch diễn lại vai diễn của cô trong "Harry Potter và Hoàng tử lai" (2009). Bộ phim đã thành công về mặt phê bình và thương mại. Wesley Morris của "The Boston Globe" đã viết rằng Lynch "chống lại sự uể oải không thường xuyên của bộ phim bằng sự uể oải vui nhộn của chính cô ấy", và Michael Dwyer của "The Irish Times" đã gọi cô là nữ diễn viên Ireland xuất sắc nhất năm 2009 vì cô làm việc trên phim. Màn trình diễn của cô đã giành được đề cử Giải Scream và Giải Nghệ sĩ trẻ, và cô trở lại trong trò chơi điện tử gắn liền với bộ phim.
"Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 1" được phát hành vào năm 2010 với những đánh giá tích cực và thành công về doanh thu phòng vé. "The Boston Herald" nhận xét rằng Lynch "vẫn còn thú vị về mặt trăng," trong khi Quickflix chỉ trích bộ phim, lưu ý rằng "Evanna Lynch thú vị bị lạm dụng quá mức". Cô ấy đã thể hiện lại vai diễn của mình trong trò chơi điện tử ăn theo bộ phim. Lynch xuất hiện lần cuối cùng với vai diễn này trong "Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 2". Bộ phim đã nhận được sự hoan nghênh của giới phê bình và tiếp tục trở thành bộ phim có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại. "The Seattle Times" đã viết rằng Lynch "tiếp tục là một bông tai kiểu củ cải như một Luna Lovegood luôn phảng phất," và "Orlando Sentinel" gọi cô ấy là "có thể" là một trong những "người yêu thích" của anh ấy. người chơi trong đêm chung kết." Cô một lần nữa thể hiện lại vai diễn của mình trong trò chơi điện tử ăn theo bộ phim. Vào tháng 8 năm 2012 tại Leakycon ở Chicago, cô tham gia dàn diễn viên của StarKid để đóng vai Luna Lovegood trong buổi đọc kịch bản củavở nhạc kịch nhại "Harry Potter thứ ba, A Very Potter Senior Year" (hai vở còn lại là "A Very Potter Musical" và "A Very Potter Sequel").
Tác giả J. K. Rowling của "Harry Potter" đã có một bài phát biểu trong buổi ra mắt "Bảo bối Tử thần – Phần 2" ở London, nơi cô ấy nói rằng có bảy diễn viên chính trong truyện, những người mà cô ấy gọi là "The Big Seven", và cô ấy đặt tên cho Lynch là một trong bảy thành viên, cùng với Daniel Radcliffe, Rupert Grint, Emma Watson, Tom Felton, Matthew Lewis và Bonnie Wright. Rowling đã khẳng định rằng, trong số tất cả các diễn viên trong loạt phim, Lynch có ảnh hưởng lớn nhất đến cách viết nhân vật tương ứng sau đó; vào năm 2012, cô nói với Charlie Roserằng khi viết những cuốn sách cuối cùng, "Tôi đã nhìn thấy cô ấy. [Cô ấy] hiện lên trong đầu tôi. Tôi thậm chí còn nghe thấy giọng nói của cô ấy khi tôi viết Luna."
2012–nay: Các bộ phim khác và các buổi biểu diễn trên sân khấu.
Lynch tiếp tục đóng vai khách mời với vai Công chúa Alehna trong phần cuối mùa đầu tiên của loạt phim truyền hình Sky1 "Sinbad". Cô được chọn tham gia bộ phim chính kịch hình sự độc lập "Monster Butler" năm 2013, dựa trên cuộc đời của tên trộm và kẻ giết người hàng loạt người Anh Archibald Hall. Bộ phim bị hủy bỏ do vấn đề kinh phí. Lynch đóng vai chính trong bộ phim hài tuổi teen độc lập "G.B.F.", được chiếu tại Liên hoan phim Tribeca ở Thành phố New York vào tháng 4 năm 2013 và tại Liên hoan phim Framelinetại San Francisco vào ngày 30 tháng 6 năm 2013. Bộ phim đã nhận được những đánh giá tích cực.
Vào tháng 5 năm 2013, có thông báo rằng Lynch sẽ đóng vai chính trong vở kịch "Houdini" của Anh, đã lưu diễn ở Vương quốc Anh từ tháng 9 đến tháng 10 năm 2013; Lynch đóng vai Bess Houdini, vợ và trợ lý của ảo thuật gia Harry Houdini. Lynch xuất hiện cùng với các bạn diễn "Harry Potter" là James và Oliver Phelps trong "Danny and the Human Zoo", phát hành trên BBC One vào tháng 8 năm 2015. Lynch đóng vai chính là nhân vật chính trong bộ phim truyền hình độc lập Ailen "Tên tôi là Emily" , được viết và đạo diễn Simon Fitzmaurice. Bộ phim được công chiếu lần đầu vào năm 2015 Galway Film Fleadh và nhận được nhiều đánh giá tích cực; Nhà quảng cáo Galway gọi Lynch's là do màn trình diễn của cô ấy là "phẩm chất nhẹ nhàng và thanh tao" trong khi vẫn là "người dẫn đầu chỉ huy, thể hiện ... nỗi đau với sự tinh tế vượt xa tuổi tác của cô ấy." Lynch đã được đề cử cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Giải thưởng Điện ảnh và Kịch nghệ Ireland cho màn trình diễn của cô.
Từ tháng 7 đến tháng 8 năm 2017, Lynch đóng vai chính trong sự hồi sinh "Disco Pigs" của Enda Walsh tại Nhà hát Trafalgar. Sau đó, nó được chuyển sang off-Broadway tại Nhà hát Kịch nói Ailen và trình chiếu từ tháng 1 đến tháng 3 năm 2018. Vào tháng 11 năm 2017, có thông tin cho rằng cô sẽ đóng vai chính trong bộ phim truyền hình độc lập "Indigo Valley", do Jaclyn Bethany đạo diễn, nhưng bị buộc phải rời khỏi dự án do xung đột lịch trình và được thay thế bằng Rosie Day. Lynch xuất hiện với vai khách mời trong vai trò đạo diễn đầu tay của Jason Mewes "Madness in the Method" (2019). Vào ngày 12 tháng 9 năm 2018, Lynch được công bố là một trong những người nổi tiếng tham gia cuộc thi mùa 27 của ABC "Dancing with the Stars". Đối tác chuyên nghiệp của cô là Keo Motsepe. Motsepe và Lynch lọt vào đêm chung kết của chương trình, về đích ở vị trí thứ ba.
Vào tháng 3 năm 2019, có thông báo rằng cô ấy sẽ xuất hiện trong buổi ra mắt vở kịch Argentina "The Omission of the Family Coleman" ở Anh, do Claudio Tolcachir viết kịch bản. Phim được công chiếu lần đầu tại Theater Royal, Bath và chiếu từ tháng 3 đến tháng 4 năm 2019. Vào tháng 7 năm 2019, Lynch tuyên bố rằng cô ấy sẽ đóng vai chính trong bộ phim ngắn có chủ đề thuần chay mang tên "You Eat Other Animals?" cuối năm đó. Lynch lồng tiếng cho các sản phẩm của Nickelodeon "Middle School Moguls" vào năm 2019 và "Rise of the Teenage Mutant Ninja Turtles" vào năm 2020. Lynch thuật lại câu chuyện "The Fountain of Fair Fortune" từ cuốn sách nói chuyển thể từ "The Tales of Beedle the Bard", một cuốn sách trong vũ trụ gồm những câu chuyện thiếu nhi về Thế giới phù thủy do Rowling viết. Sách nói được phát hành vào tháng 3 năm 2020, với sự hỗ trợ của tổ chức từ thiện Lumos của cô.
Sau khi đồng tổ chức podcast đồng hành chính thức của BBC Sounds cho "Người bình thường" vào năm 2020, cô ấy tiếp tục làm việc với hai ngôi sao của nó, India Mullen (Peggy) và Éanna Hardwicke (Rob), trên "Personal Space" , một chương trình phát thanh cho RTÉ Radio 1 vào năm 2021.
Lynch hiện đang đồng tổ chức một podcast có tên Just Beings với nhà tâm lý học Tiến sĩ Melanie Joy.
Vào năm 2023, Lynch dự kiến ​​​​sẽ lồng tiếng cho nhân vật chính trong bộ phim hoạt hình "Being Betty Flood".

</doc>
<doc id="173547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173547" title="Vịnh Hudson">
Vịnh Hudson

Vịnh Hudson (tiếng Anh: "Hudson Bay"; tiếng Pháp: "Baie d'Hudson") là một vịnh lớn ở các vùng Keewatin và Baffin của lãnh thổ Nunavut của Canada. Vịnh này có thể được xem là một nhánh của Đại Tây Dương mà nó nối thông qua bằng eo biển Hudson, hay một nhánh của Bắc Băng Dương mà vịnh này nối thông qua bằng Foxe Basin. Vịnh Hudson, cùng với phần nối dài của nó, vịnh James, có chiều dài khoảng 1450 km và chiều rộng 965 km, diện tích khoảng 1.230.000 km². Vịnh này giáp Québec về phía đông và giáp Ontario về phía nam, giáp Manitoba và Keewatin về phía tây. Cuối phía nam của vịnh có các đảo lớn, đáng chú ý là đảo Southampton (41.214 km²), đảo Coats (5499 km²) và đảo Mansel (3181 km²). Một đảo lớn khác, đảo Akimiski, nằm trong vịnh James. Ngoài ra còn có nhiều đảo nhỏ hơn nằm ngoài khơi của bờ đông. Vịnh này khá nông, chiều sâu trung bình của vịnh khoảng 101 m và chiều sâu tối đa là khoảng 867.

</doc>
<doc id="173548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173548" title="Vịnh James">
Vịnh James

Vịnh James (tiếng Anh: "James Bay"; , ), một nhánh nối dài phía nam của vịnh Hudson, nằm ở Canada giữa các tỉnh bang Québec và Ontario. Vịnh này có diện tích 32.000 km² và khá nông, với chiều sâu trung bình 60 m. Vùng vịnh James có nhiều khu rừng là nơi sinh sống của các loài hoang dã, bao gồm hải ly, linh miêu, tuần lộc caribou, gấu đen, nai sừng tấm Bắc Mỹ... Mùa hè ở khu vực này có thời gian ít và thời tiết mát mẻ, mùa đông thì dài và lạnh giá, nước vịnh James đóng băng vào mùa Đông.
Có nhiều đảo ở trong vịnh này, tất cả các đảo đều không có người ở và các đảo có cao độ thấp hơn thủy triều thuộc về lãnh thổ Nunavut. Akimiski là đảo lớn nhất, có diện tích 3000 km². Có 8 sông chính chảy vào vịnh James. Các sông bắt nguồn từ phía bắc Québec là sông Eastmain, sông La Grande, sông Rupert, sông Harricanaw và sông Nottaway, và các sông bắt nguồn từ Ontario là sông Moose, sông Albany và sông Attawapiskat.
Có 6 cộng đồng thổ dân sống dọc theo bờ vịnh James: Moosonee và Attawapiskat ở Ontario; Chisasibi, Eastmain, Fort-Rupert và Wemindji ở Québec. Chisasibi, cộng đồng lớn nhất trong số này, là một cộng đồng dân cư tại cửa sông La Grande. Ban đầu được gọi là Fort George, nó được dời lên một khu cao hơn do thung lũng này đã bị ngập nước khi giai đoạn 1 của Dự án thủy điện vịnh James hoàn thành vào năm 1985. Đây là dự án thủy điện bao gồm một loạt các đập trên các sông dẫn đến vịnh.

</doc>
<doc id="173549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173549" title="Dự án thủy điện vịnh James">
Dự án thủy điện vịnh James

Dự án thủy điện vịnh James (tiếng Anh: "James Bay hydroelectric project"; tiếng Pháp: "projet hydroélectrique de la Baie-James") là một dự án phát triển thủy điện lớn đang được xây dựng ở phía bắc Québec, Canada. Dự án này do Hydro-Québec quản lý, khi hoàn thành sẽ bao gồm một loạt các đập thủy điện trên các sông chảy từ nội địa phía bắc Québec đổ vào vịnh James.
Dự án này được chia ra thành 4 giai đoạn hay tiểu dự án: 2 giai đoạn thuộc dự án sông La Grande, dự án sông Great Whale và dự án các sông Nottaway-Broadback-Rupert. Hai giai đoạn thuộc dự án sông La Grande đã hoàn thành. Nếu cả bốn giai đoạn được hoàn tất, tổ hợp này sẽ cung cấp 28 triệu kW (28.000 MW), một sản lượng điện tương đương với 25% lượng điện Canada hiện đang tiêu thụ. Tuy nhiên, một sản lượng lớn điện năng sẽ được bán cho các cơ sở ở New England. Dự án này gây tranh cãi lớn vì các tác động đến môi trường cũng như ảnh hưởng xã hội và việc xây dựng hai giai đoạn còn lại đã bị ngừng lại.
Québec đã chuyển qua nguồn thủy năng vào thập niên 1960 để giảm thiểu sự phụ thuộc vào dầu khí nhập khẩu. Với việc giá dầu mỏ tăng trong thập niên 1970, chính sách này càng có tầm quan trọng kinh tế. Dự án vịnh James đã được thủ hiến của Québec là Robert Bourassa thông báo năm 1971. Giai đoạn 1 và 2 bao gồm xây dựng các đập trên sông La Grande và chuyển hướng nước từ ba con sông: Eastmain, Opinaci và Caniapiscau vào La Grande. Giai đoạn 1 hoàn thành vào năm 1986 và phát gần 11.000 MW điện. Gai đoạn 2 hoàn thành vào năm 1996 và cho thêm 5.200 MW. Việc hoạch định dự án sông Great Whale bắt đầu vào năm 1989. Tuy nhiên nó đã bị dừng lại vì giá điện thấp và vấp phải phản đối từ các cộng đồng thổ dân cũng như các nhà hoạt động môi trường. Những người phản đối cho rằng các khu vực tự nhiên rộng lớn sẽ bị các đập ngăn nước và việc chuyển hướng dòng các sông này để tạo ra các hồ chứa nước phá hủy.

</doc>
<doc id="173550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173550" title="Núi Logan">
Núi Logan

Núi Logan là một đỉnh núi ở phía nam của lãnh thổ Yukon, Canada với độ cao 5959 m. Núi này nằm trong dãy núi Saint Elias, gần ranh giới Alaska. Núi Logan là núi cao nhất ở Canada và là điểm cao nhì của Bắc Mỹ, chỉ sau Denali ở Alaska. Núi Logan nằm ở phía bắc của Seward Glacier ở trong Khu bảo tồn và vườn quốc gia Kluane. Núi này được đặt tên theo nhà địa lý học người Canada Sir William E. Logan và đã được vẽ bản đồ lần đầu vào năm 1925.

</doc>
<doc id="173551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173551" title="Denali">
Denali

Denali (Deenaalee), từng có tên chính thức là núi McKinley () từ 1917 đến 2015, là đỉnh núi cao nhất ở Bắc Mỹ có độ cao trên mực nước biển. Từ "Denali" là danh từ phiên âm qua tiếng Anh từ tên gọi "Diinaalii", có nghĩa là "Người cao lớn" theo ngôn ngữ Athabaskan của tộc người bản địa sinh sống lâu đời ở Alaska. Denali thuộc dãy núi Alaska ở phía trong tiểu bang Alaska của Hoa Kỳ. Nó là tiêu điểm của Vườn quốc gia và khu bảo tồn Denali. Vì đỉnh này cao hơn chân núi vào khoảng , nó được coi là ngọn núi cao nhất nằm trên mực nước biển. Tính theo phần lồi địa hình, nó là đỉnh hạng ba sau các núi Everest và Aconcagua.
Người châu Âu đầu tiên ghi chép về việc nhìn thấy núi này là George Vancouver năm 1794. Năm 1903, James Wickersham ghi nhận nỗ lực leo núi lần đầu tiên tại Denali, nhưng không thành công. Năm 1906, Frederick Cook tuyên bố là người đầu tiên leo lên đỉnh núi, mà sau này được chứng minh là không phải. Người leo lên đỉnh núi này đầu tiên được kiểm chứng đã leo đến đỉnh vào ngày 7 tháng 6 năm 1913, họ gồm các nhà leo núi Hudson Stuck, Harry Karstens, Walter Harper, và Robert Tatum, người đã leo lên bằng đỉnh phía Nam. Năm 1951, Bradford Washburn đi tiên phong theo tuyến đường Tây bạnh vè (""), được coi là tuyến đường dễ nhất và an toàn nhất và do đó là tuyến này hiện được người ta sử dụng phổ biến nhất.
Về tên gọi núi McKinley.
Năm 1896, thợ tìm vàng William Dickey ở tiểu bang Ohio là người Mỹ đầu tiên đặt chân lên ngọn núi Denali, rồi tự quyết định đặt tên mới là "núi McKinley" khi hay tin ứng viên đồng hương William McKinley (1843-1901) đắc cử tổng thống thứ 25 của nước Mỹ. Tháng 3/1917, đỉnh núi Denali được Hiệp hội Địa lý Mỹ chính thức đặt theo tên gọi mới, để tưởng nhớ 20 năm ngày Tổng thống W. McKinley bước chân vào Nhà Trắng rồi bị ám sát chết giữa nhiệm kỳ. Suốt 40 năm qua kể từ năm 1975, các chính quyền kế tiếp nhau tại tiểu bang Alaska luôn yêu cầu Chính phủ trung ương phải trả lại tên cũ cho ngọn núi Denali, thể theo nguyện vọng của tuyệt đại đa số dân chúng trong vùng, nhưng đều vấp phải sự phản đối từ tiểu bang Ohio quê nhà của cố Tổng thống W. McKinley.
Tháng 8 năm 2015, theo sự dẫn đầu của tiểu bang Alaska, chính quyền liên bang Hoa Kỳ đã công bố núi này được đổi tên từ núi McKinley, theo tên cựu Tổng thống William McKinley, sang tên gốc Koyukon là Denali. Theo luật Mỹ hiện hành, Bộ Nội vụ Liên bang là cơ quan duy nhất có thẩm quyền đặt tên các địa danh trên toàn quốc. Do vậy bà Sally Jewell, Bộ trưởng Bộ Nội vụ có mặt trong phái đoàn của Tổng thống B. Obama đã trịnh trọng công bố quyết định xóa bỏ tên gọi hiện nay, trả lại danh xưng cũ cho ngọn núi Denali.
Thay đổi độ cao.
Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ công bố độ cao của núi là do Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia (NOAA) và Đại học Alaska tại Fairbanks đo bằng cách xử lý dữ liệu chính xác từ Hệ thống Định vị Toàn cầu. Trước đó, độ cao của núi đã được đo là vào năm 1952 bằng phép quan trắc và vào 2013 bằng phép ra đa khẩu độ tổng hợp giao thoa ("").

</doc>
<doc id="173557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173557" title="Dế">
Dế

Dế là một loài bọ có sáu chân bụng mềm, có hai râu ở cuối mông. Dế rất khó kiếm, nhưng thường được tìm thấy ở các bụi cỏ hay hóc đá. 
Dế được xếp vào Bộ Cánh thẳng (siêu họ "Grylloidea"), cùng với châu chấu và cào cào. 
Giải trí.
Dế được con người dùng để nuôi hoặc đá nhau như cá chọi hay gà chọi, dế có rất nhiều loài, loài phổ biến là dế than, và một số loài khác như dế trũi, dế lửa và dế cơm...
Ẩm thực.
Trong một vài nhà hàng nó thường là một món ăn thơm ngon và bồi bổ, hiện nay bạn có thể đến một số trại dế để có thể mua dế, thức ăn cho dế sẽ là vài đám cỏ đơn giản nên chúng được nuôi rất nhiều.
Trong văn học.
Dế mèn là loài côn trùng mà tác giả Tô Hoài viết trong tác phẩm Dế Mèn phiêu lưu ký, một tác phẩm nổi tiếng của ông.

</doc>
<doc id="173560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173560" title="Vienna">
Vienna



</doc>
<doc id="173600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173600" title="The Voice Within">
The Voice Within

"The Voice Within" là đĩa đơn thứ năm và cũng là đĩa đơn cuối cùng trích từ album thứ hai "Stripped" của Christina Aguilera được viết bởi chính cô và Glen Ballard. Bài hát được biết đến nhiều bởi sự đơn giản của video clip mà theo các nhà phê bình âm nhạc nhận xét chỉ sử dụng phim trắng đen và một camera duy nhất. Trong cuộc thi American Idol năm 2006, á quân Katharine Mcphee đã cover khá thành công trong vòng thi Top 10 Idol.
Nhạc lý.
"The Voice Within" là một bản nhạc pop mang hơi hướng ballad viết trên nền nhạc soul da diết có nhạc lý tương tự "Beautiful". Bài hát được viết ở những nốt cao, đặc biệt đoạn bridge lên đến những nốt E và F. Tuy không sử dụng nhiều loại nhạc cụ, chủ yếu chỉ là piano, loại nhạc cụ thường thấy trong hầu hết các bài hát của Aguilera nhưng bài hát vẫn rất được yêu thích bởi sự đơn giản và giàu ý nghĩa trong ca từ. Nội dung bài hát như một lời động viên các cô gái trẻ vững tin, mạnh mẽ hơn và hơn hết, hãy chú ý lắng nghe âm thanh từ trong sâu thẳm cõi lòng mình: "Young girls, don't cry. I'll be right here when your world starts to fall... When there's no one else, look inside yourself. Like your oldest friend, trust just the voice within".
Phát hành.
Thật sự Aguilera không muốn trích "The Voice Within" làm đĩa đơn thứ năm, cái cô muốn trích là "Impossible", một track được sản xuất và hát background bởi Alicia Keys với ước mong sau đĩa đơn này Aguilera sẽ dễ dàng xâm nhập vào thị trường R&amp;B/soul của dân da màu. Thế nhưng hãng RCA lại muốn trích "The Voice Within" với mong muốn bài hát sẽ là một bản ballad tuyệt vời thứ hai dự đoán thành công như "Beautiful" đúng khoảnh khắc giao mùa năm trước. Cuối cùng Aguilera phải nghe theo lời của RCA và ý định trích "Impossible" bị bãi bỏ.
"The Voice Within" được phát hành ngày 23 tháng 12 năm 2003 đúng một năm sau ngày phát hành đĩa đơn thứ hai "Beautiful" (ngày 24 tháng 12 năm 2002) và cũng đạt được những thành công nhất định tuy không vang dội bằng "Beautiful". Bằng chứng là bài hát đã lọt vào Top 10 tại Anh, Canada, Úc và Thế giới và Top 40 tại Mỹ.
Video clip.
Video của "The Voice Within" được đạo diễn bởi David LaChapelle, người từng đạo diễn video gây sốc "Dirrty" cho Aguilera. Video được thực hiện tại Los Angeles, California và rất thành công trên TRL khi đạt vị trí #1 12 lần với 37 ngày ở trên bảng xếp hạng. Video rất thành công khi đem về cho Aguilera ba đề cử tại lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 2004 ở các hạng mục Video xuất sắc nhất của ca sĩ nữ, Video có kĩ thuật quay phim đẹp nhất và Video được khán giả bình chọn nhiều nhất.
Video bắt đầu với gương mặt trầm ngâm của Aguilera. Sau đó góc quay của camera dần dịch chuyển ra xa cho thấy hình ảnh Aguilera mặc một chiếc váy ngủ trơn bóng và ngồi trên thùng gỗ trong một căn phòng cầu nguyện bỏ hoang. Ở đoạn bridge, Aguilera chạy qua nhiều căn phòng, thoát khỏi tòa nhà và cuối cùng nằm trên một chiếc giường phát sáng. Toàn bộ video chỉ thuần trên nền trắng đen được quay với ý tưởng từ show truyền hình "True life" (cuộc sống thực).

</doc>
<doc id="173601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173601" title="Tiêu Kiều Phong">
Tiêu Kiều Phong



</doc>
<doc id="173602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173602" title="Tuân Nghĩa">
Tuân Nghĩa

Tuân Nghĩa (tiếng Trung: 遵义市, bính âm: "Zūnyì Shì") là một địa cấp thị tại tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Tuân Nghĩa được biết đến là địa điểm diễn ra Hội nghị Tuân Nghĩa năm 1935, nơi Mao Trạch Đông lần đầu tiên được bầu vào vị trí lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc trong cuộc Vạn lý Trường chinh.
Lịch sử.
Khu vực Tuân Nghĩa ban đầu là nơi sinh sống của người Đồng Tử trong thời kỳ đồ đá cũ. Sau đó, nó là một phần của một số vương quốc. Tuân Nghĩa được coi là trung tâm của vương quốc Dạ Lang. Khu vực xung quanh Tuân Nghĩa lần đầu tiên nằm dưới sự cai trị của Trung Quốc vào thời nhà Hán, dưới thời trị vì của Hán Vũ Đế. Sau khi nhà Hán sụp đổ, khu vực này trên danh nghĩa vẫn nằm dưới sự kiểm soát của người Trung Quốc, nhưng phần lớn quyền quản lý được giao cho các thủ lĩnh địa phương không phải người Hán. Vào thế kỷ thứ VII, khu vực này nằm dưới sự quản lý chính thức của Trung Quốc dưới thời nhà Đường, Tuân Nghĩa trực thuộc địa khu Bá mới (Bá Châu).
Đến cuối đời Đường, Bá Châu bị Nam Chiếu chinh phục. Tuy nhiên, nó nhanh chóng giành được độc lập với tư cách là Thổ ty Bá Châu vào năm 876 sau Công nguyên. Thổ ty này trở thành một địa khu tự trị của nhà Tống và các triều đại tiếp theo, trong khi gia đình Yang cầm quyền nắm quyền lực ở Tuân Nghĩa trong hơn bảy thế kỷ. Bá Châu nổi dậy chống lại nhà Minh vào năm 1589, kéo dài trong hơn một thập kỷ trước khi bị tiêu diệt vào năm 1600. Sau đó, địa khu Tuân Nghĩa được thành lập, với thành phố Tuân Nghĩa ngày nay trở thành trụ sở của chính quyền địa khu. Tuân Nghĩa vẫn giữ được vị thế là một trụ sở của chính quyền địa khu trong suốt triều đại nhà Thanh. Sau Cách mạng Tân Hợi, Tuân Nghĩa trở thành huyện vào năm 1914.
Năm 1935, Hội nghị Tuân Nghĩa diễn ra tại thành phố, dẫn đến việc Mao Trạch Đông trở thành nhà lãnh đạo "trên thực tế" của Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Trong Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, Tuân Nghĩa trở thành thành phố và trải qua sự tăng trưởng và chuyển đổi đáng kể.
Hành chính.
Địa cấp thị Tuân Nghĩa quản lý các đơn vị cấp huyện sau:

</doc>
<doc id="173603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173603" title="Tuân Nghĩa (định hướng)">
Tuân Nghĩa (định hướng)

Tuân Nghĩa có thể là:

</doc>
<doc id="173606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173606" title="Bá Châu, Tuân Nghĩa">
Bá Châu, Tuân Nghĩa

Bá Châu (播州区) là một quận tại địa cấp thị Tuân Nghĩa, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 4491 km2, dân số năm 2002 là 1.140.000 người, mã số bưu chính là 56300.
Các đơn vị hành chính.
Bá Châu có các đơn vị hành chính trực thuộc sau:

</doc>
<doc id="173607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173607" title="Tuy Dương, Tuân Nghĩa">
Tuy Dương, Tuân Nghĩa

Tuy Dương (绥阳县) là một huyện tại địa cấp thị Tuân Nghĩa, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2566 km2, dân số năm 2002 là 490.000 người, mã số bưu chính là 563300.
Các đơn vị hành chính.
Tuân Nghĩa có các đơn vị hành chính trực thuộc sau:

</doc>
<doc id="173611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173611" title="Đồng Tử">
Đồng Tử

Đồng Tử (桐梓县) là một huyện tại địa cấp thị Tuân Nghĩa, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3198,8 km2, dân số năm 2002 là 640.600 người, trong đó dân số thành thị phi nông nghiệp là 75.700 người, mã số bưu chính là 563200. Chính quyền huyện đóng tại trấn Lâu Sơn Quan.
Các đơn vị hành chính.
Tuân Nghĩa có các đơn vị hành chính trực thuộc sau:

</doc>
<doc id="173612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173612" title="Lleyton Hewitt">
Lleyton Hewitt

Lleyton Glynn Hewitt (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1981) là cựu tay vợt số 1 thế giới người Úc. Năm 2001, anh trở thành tay vợt trẻ nhất dành vị trí số 1. Thành tích lớn nhất của Hewitt là vô địch đơn nam US Open 2001 và Wimbledon 2002. Năm 2005, Tạp chí Tennis xếp anh ở vị trí thứ 34 trong những tay vợt xuất sắc nhất từ năm 1965.Anh đã giải nghệ vào năm 2016
Hewitt được biết đến nhiều nhờ khả năng thi đấu bền bỉ, nền thể lực dồi dào, lối đánh ổn định và khả năng di chuyển điêu luyện.

</doc>
<doc id="173613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173613" title="Xích Thủy">
Xích Thủy

Xích Thủy (tiếng Trung: 赤水市, bính âm: Chìshuǐ Shì) là một thành phố cấp huyện tại địa cấp thị Tuân Nghĩa, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 1801 km2, dân số 290.330 người, mã số bưu chính là 564700.
Các đơn vị hành chính.
Xích Thủy có các đơn vị hành chính trực thuộc sau: 9 trấn, 5 hương và 3 nhai đạo biện sự xứ, 100 thôn hành chính.

</doc>
<doc id="173614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173614" title="Xưởng muối hoàng gia Arc-et-Senans">
Xưởng muối hoàng gia Arc-et-Senans

Xưởng muối hoàng gia Arc-et-Senans (tiếng Pháp: "Saline royale d'Arc-et-Senans") là một cơ sở sản xuất muối ăn được xây dựng vào thế kỉ 18 nằm ở quận Arc-et-Senans thuộc tỉnh Doubs, Pháp. Đây là tác phẩm của kiến trúc sư nổi tiếng Claude Nicolas Ledoux với mục đích ban đầu là thay thế các cơ sở sản xuất muối ở Salins-les-Bains và Lons-le-Saunier. Công trình này là một bước tiến về thiết kế và quy hoạch các công trình công nghiệp trong kỷ nguyên Khai sáng. Nó đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1982.
Lịch sử.
Vào thời gian thế kỉ 17 và 18, muối ăn là một sản phẩm rất quan trọng trong đời sống nước Pháp vì nó được dùng để bảo quản thịt và cá. Vì lý do này mà thuế muối ("gabelle") bị đánh rất nặng và người ta tìm mọi cách để khai thác các mỏ muối có trên đất Pháp. Sau khi các mỏ Salins-les-Bains và Montmorot dần trở nên cạn kiệt, vua Louis XV đã phải ra lệnh cho Claude-Nicolas Ledoux, kiến trúc sư của nhà vua, thiết kế một xưởng muối hoàng gia có năng suất cao tại Arc-et-Senans.
Bản thiết kế đầu tiên được Ledoux đệ trình nhà vua vào tháng 4 năm 1774 tuy nhiên nó đã bị Louis XV bác bỏ vì cho là công trình bị thiết kế cầu kì quá mức cần thiết cho một xưởng muối. Bản thiết kế thứ hai chỉ được ký thông qua ngày 28 tháng 10 năm 1774. Quyết định xây dựng xưởng muối hoàng gia được thông qua sớm từ ngày 29 tháng 4 năm 1773, theo đó khu vực xây dựng sẽ nằm giữa các làng của Arc và Senans. Khu vực này thỏa mãn nhiều điều kiện kỹ thuật như nằm gần sông Loue và rừng Chaux, một khu rừng rộng đảm bảo được nguồn củi đốt cho xưởng muối. Thêm nữa khu vực này nằm ở gần giữa lục địa châu Âu, có thể thông thương với Địa Trung Hải bằng kênh đào Dole, cũng như với biển Bắc và cảng Anvers qua sông Rhin. Lý do cuối cùng là vì địa điểm này nằm gần Thụy Sĩ, vốn là một nước có nhu cầu muối lớn thời bấy giờ. Theo dự án này thì xưởng muối sẽ có công suất 60.000 tạ ("quintal") muối một năm, tương đương với việc phải làm bốc hơi 100.000 tấn nước mỗi năm theo tỉ lệ cứ 1 lít nước muối thì có 30 gam muối.
Arc-en-Senans hoạt động đến giữa thế kỉ 19 thì gặp sự cạnh tranh quyết liệt của các xưởng muối sản xuất từ nước biển, thêm vào đó xưởng này còn gây ô nhiễm cho các giếng nước ăn trong vùng, cuối cùng nó phải đóng cửa năm 1895. Các công trình của xưởng muối bắt đầu hư hại, đặc biệt là sau trận hỏa hoạn lớn năm 1918. Năm 1923 toàn bộ công trình được công nhận là di tích lịch sử của Pháp, dẫn đến đợt tu sửa lớn năm 1930. Đến năm 1982 thì Arc-en-Senans được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.
Kiến trúc.
Để chuyển nước muối từ Salins-les-Bains về xưởng tại Arc-en-Senans, người ta cho xây dựng hai kênh đào dẫn nước muỗi bằng gỗ lãnh sam dài 21 km với 10 trạm gác bảo vệ. Mỗi ngày, 135.000 lít nước muối được chuyển qua kênh đào này với lượng nước muối rò rỉ không nhỏ. Để hạn chế rò rỉ, từ năm 1788 người ta dần dần dùng gang để thay thế gỗ làm kênh đào.
Công trình quan trọng nhất của hệ thống nhà xưởng là lò đốt ("bâtiment de graduation") với tác dụng làm nước bốc hơi để cô đặc nước muối. Tòa nhà này dài tới 496 mét, cao 7 mét, kèm theo đó là một bể chứa nước muối có dung tích 200 mét khối. Các công trình này đã bị phá hủy năm 1920.
Để bảo vệ cho xưởng muối người ta cho xây dựng một trạm gác lớn được trang trí rất cầu kì. Bên cạnh đó còn có tòa nhà của giám đốc, các tòa nhà của nhân viên và sở thuế muối, chuồng ngựa, vườn và nhiều công trình khác. Tất cả được quy hoạch trong một nửa hình tròn đường kính 370 mét với tâm là tòa nhà giám đốc ("maison du directeur"). Tòa nhà này được xây dựng theo kiểu của biệt thự "La Rotonda" do Andrea Palladio thiết kế ở Vicenza, Ý.

</doc>
<doc id="173615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173615" title="Kinh tế Argentina">
Kinh tế Argentina

Kinh tế Argentina là nền kinh tế công nghiệp mới tương đối phát triển, GDP tính theo sức mua tương đương là 541.748 tỷ USD, đứng thứ 21 trên thế giới. Thu nhập bình quân đầu người là 20,972 USD. 
Argentina có nguồn tài nguyên thiên nhiên giàu có, dân số có trình độ học vấn cao, các ngành nông nghiệp phát triển theo hướng xuất khẩu còn ngành công nghiệp thì rất đa dạng. Trong lịch sử, nền kinh tế của Argentina đã có bước phát triển không đồng đều. Đầu thế kỷ 20, Argentina là một trong những nước giàu có nhất trên thế giới, nhưng hiện nay, quốc gia này sau nhiều lần vỡ nợ thì chỉ còn là nước có thu nhập trung bình cao. Mặc dù vậy, Argentina vẫn là một trong những nước có nền kinh tế phát triển nhất ở khu vực Mỹ Latinh (tính theo GDP bình quân đầu người và chỉ số phát triển con người). 

</doc>
<doc id="173616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173616" title="Nhai đạo biện sự xứ">
Nhai đạo biện sự xứ

 
Nhai đạo biện sự xứ (tiếng Trung: 街道办事处, bính âm: jiēdàobànshìchù), hay khu phố gọi tắt là nhai đạo, là một cấp hành chính địa phương, thấp hơn huyện cấp thị ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, có thể coi như cấp phường ở Việt Nam. Cấp này ngang với hương và trấn về địa vị hành chính. Quyền hạn của cấp này được quy định tại điều 68, "Luật Tổ chức Chính phủ địa phương". Đến ngày 31 tháng 12 năm 2004, Trung Quốc có 5904 nhai đạo biện sự xứ.

</doc>
<doc id="173620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173620" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cayman">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cayman

Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cayman là đội tuyển cấp quốc gia của Quần đảo Cayman do Hiệp hội bóng đá Quần đảo Cayman quản lý.
Đội hình.
Đây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 6 năm 2021.&lt;br&gt;
"Số liệu thống kê tính đến ngày 2 tháng 6 năm 2021 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Albertini Holness 
! scope="row" |David Lee 
! scope="row" |Johnathan McLean 
! scope="row" |Cameron Gray 
! scope="row" |Wesley Robinson 
! scope="row" |Ackeem Hyde 
! scope="row" |Joshewa Frederick-Charlery 
! scope="row" |Andre McFarlane 
! scope="row" |Tyler Lee 
! scope="row" |Jabari Campbell 
! scope="row" |Trey Ebanks 
! scope="row" |Romario Dixon 
! scope="row" |Barry Dre Tibbetts 
! scope="row" |Kion Parchmont 
! scope="row" |D'Andre Rowe 
! scope="row" |Mason Duval 
! scope="row" |Kareem Foster 
! scope="row" |Jonah Ebanks 
! scope="row" |Justin Byles 
! scope="row" |Jamaal Seymour 
! scope="row" |Andrew Browning 
! scope="row" |Mark Ebanks 
! scope="row" |Theron Wood 
Triệu tập gần đây.
Các cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.

</doc>
<doc id="173621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173621" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Dominica">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Dominica

Đội tuyển bóng đá quốc gia Dominica là đội tuyển cấp quốc gia của Dominica do Hiệp hội bóng đá Dominica quản lý.
Đội hình.
Đây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 6 năm 2021.
"Tính đến ngày 2 tháng 6 năm 2021"
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Donte Newton 
! scope="row" |Raleighson Pascal 
! scope="row" |Glenson Prince 
! scope="row" |Euclid Bertrand 
! scope="row" |Malcolm Joseph 
! scope="row" |Sidney Lockhart 
! scope="row" |Kassim Peltier 
! scope="row" |Ajaya Royer 
! scope="row" |Erskim Williams 
! scope="row" |Chad Bertrand 
! scope="row" |Fitz Jolly 
! scope="row" |Briel Thomas 
! scope="row" |Triston Sandy 
! scope="row" |Kelrick Walter 
! scope="row" |Reon Cuffy 
! scope="row" |Javid George 
! scope="row" |Travist Joseph 
! scope="row" |Audel Laville 
! scope="row" |Darryl Longdon 
! scope="row" |Julian Wade 

</doc>
<doc id="173622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173622" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Cuba">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Cuba

Đội tuyển bóng đá quốc gia Cuba () là đội tuyển cấp quốc gia của Cuba do Hiệp hội bóng đá Cuba quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Cuba là trận gặp đội tuyển Jamaica vào năm 1930. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết của World Cup 1938 ở ngay lần đầu tham dự, vị trí thứ tư của CONCACAF 1971 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 1979.
 Vô địch: 2012
 Á quân: 1996; 1999; 2005
 Hạng ba: 1995; 2007; 2010
 1979
 1971; 1991
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành cúp Vàng CONCACAF 2023 vào tháng 6 năm 2023.
Cập nhật thống kê đến ngày 4 tháng 7 năm 2023 sau trận gặp .
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Sandy Sánchez 
! scope="row" |Nelson Johnston 
! scope="row" |Raiko Arozarena 
! scope="row" |Yosel Piedra 
! scope="row" |Dariel Morejón 
! scope="row" |Cavafe 
! scope="row" |Modesto Méndez 
! scope="row" |Greibel Palma 
! scope="row" |Mario Peñalver 
! scope="row" |Aricheell Hernández 
! scope="row" |Roberney Caballero 
! scope="row" |Yunior Pérez 
! scope="row" |Neisser Sandó 
! scope="row" |Denilson Milanés 
! scope="row" |Eduardo Hernández 
! scope="row" |Romario Torres 
! scope="row" |Maikel Reyes 
! scope="row" |Luis Paradela 
! scope="row" |Yasniel Matos 
! scope="row" |Willian Pozo-Venta 
! scope="row" |Daniel Díaz 
! scope="row" |Aldair Ruiz 

</doc>
<doc id="173623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173623" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia El Salvador">
Đội tuyển bóng đá quốc gia El Salvador

Đội tuyển bóng đá quốc gia El Salvador () là đội tuyển cấp quốc gia của El Salvador do Liên đoàn bóng đá El Salvador quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển El Salvador là trận gặp đội tuyển Costa Rica vào năm 1921. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là hai ngôi vị á quân CONCACAF giành được vào các năm 1963 và 1981. Đội đã từng 2 lần tham dự World Cup vào các năm 1970 và 1982, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.
 Á quân: 1963; 1981
 Hạng ba: 1977
 Hạng ba: 1995; 1997; 2001; 2003; 2013; 2017
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Cúp Vàng CONCACAF 2023.&lt;br&gt;
"Số liệu thống kê tính đến ngày 4 tháng 7 năm 2023 sau trận gặp .""
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Mario González 
! scope="row" |Tomás Romero 
! scope="row" |Óscar Pleitez 
! scope="row" |Bryan Tamacas 
! scope="row" |Roberto Domínguez 
! scope="row" |Eriq Zavaleta 
! scope="row" |Alex Roldán 
! scope="row" |Ronald Rodríguez 
! scope="row" |William Canales 
! scope="row" |Erick Cabalceta 
! scope="row" |Narciso Orellana 
! scope="row" |Jairo Henríquez 
! scope="row" |Bryan Landaverde 
! scope="row" |Christian Martínez 
! scope="row" |Melvin Cartagena 
! scope="row" |Leonardo Menjívar 
! scope="row" |Joshua Pérez 
! scope="row" |Harold Osorio 
! scope="row" |Cristian Gil 
! scope="row" |Kevin Reyes 
! scope="row" |Mayer Gil 
! scope="row" |Brayan Gil 
Recent call-ups.
The following players have been called up within the last twelve months.
INJ Rút lui do chấn thương.
PRE Đội hình sơ bộ.

</doc>
<doc id="173624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173624" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Grenada">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Grenada

Đội tuyển bóng đá quốc gia Grenada () là đội tuyển cấp quốc gia của Grenada do Hiệp hội bóng đá Grenada quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận gặp đội tuyển vào năm 1934. Đội đã từng 3 lần tham dự Cúp Vàng CONCACAF là vào các năm 2009, 2011 và 2021, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.
 Á quân: 1989; 2008
Đội hình.
Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự Cúp Vàng CONCACAF 2021.&lt;br&gt;
"Số liệu thống kê tính đến ngày 20 tháng 7 năm 2021 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Jason Belfon 
! scope="row" |Reice Charles-Cook 
! scope="row" |Trishawn Thomas 
! scope="row" |Kwesi Paul 
! scope="row" |Aaron Pierre 
! scope="row" |Omar Beckles 
! scope="row" |A. J. Paterson 
! scope="row" |Kraig Noel-McLeod 
! scope="row" |Tyrone Sterling 
! scope="row" |Oliver Norburn 
! scope="row" |Romar Frank 
! scope="row" |Alexander McQueen 
! scope="row" |Shavon John-Brown 
! scope="row" |Kwazim Theodore 
! scope="row" |Josh Gabriel 
! scope="row" |Benjamin Ettienne 
! scope="row" |Kairo Mitchell 
! scope="row" |Saydrel Lewis 
! scope="row" |Regan Charles-Cook 
! scope="row" |Dejon Noel-Williams 
! scope="row" |Ricky German 
! scope="row" |Jacob Berkeley-Agyepong 
! scope="row" |Jamal Charles 
Triệu tập gần đây.
Các cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.

</doc>
<doc id="173627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173627" title="Piye">
Piye

Piye hay Piankhi, là một vị vua của Vương quốc Kush và cũng là pharaon sáng lập Vương triều thứ 25 trong lịch sử Ai Cập cổ đại, cai trị trong khoảng năm 744 đến 714 TCN. Thành phố Napata (Sudan ngày nay) là thủ phủ của Piye, nằm sâu trong Nubia, quê hương ông.
Gia quyến.
Piye là con của vua Kashta và có thể mẹ ông là hoàng hậu Pebatjma, người vợ duy nhất được biết đến của Kashta. Ông có 4 bà vợ:
Piye có nhiều người con, ngoại trừ vua Taharqa, thì những người còn lại đều không rõ mẹ:
Chinh phục Ai Cập.
Lợi dụng sự hỗn loạn ở Ai Cập, Piye đã đem quân tiến vào Hạ Ai Cập, mở rộng quyền lực ra ngoài Nubia. Tefnakht, người cai trị Sais, đã liên minh với các tiểu vương và dụ dỗ đồng minh của Piye, Nimlot cai trị Hermopolis, để tấn công Piye. Tefnakht đã đưa quân vây hãm khu vực phía nam, các tướng Nubia phải cầu cứu Piye. Piye nhanh chóng tiến đánh Trung và Hạ Ai Cập, buộc các đồng minh của Tefnakht phải dầu hàng, khiến cho Tefnakht bị cô lập. Tefnakht sau đó cũng phải quy hàng và chấp nhận là một chư hầu của Piye.
Tất cả những chiến tích của Piye đều được ghi chép trên Tấm bia Đại thắng vào năm thứ 21 của ông. Sau khi chinh phục thành công Ai Cập, Piye trở về quê hương và không còn quay lại Ai Cập một lần nữa.
Trị vì.
Năm trị vì dài nhất từng được biết đến của Piye là năm thứ 24, dựa trên tấm bia Dakhla nhỏ (tìm thấy tại ốc đảo Dakhla, hiện ở Bảo tàng Ashmolean). Tuy nhiên, chữ khắc trên mộ của một tể tướng (tại Deir El-Bahari) cho biết, ông này mất vào năm thứ 27 của Piye. Các phù điêu ở Gebel Barkal mô tả Piye đang làm lễ Sed, lễ kỷ niệm 30 năm tại ngôi của một vị vua, nên có lẽ năm dài nhất của Piye là năm thứ 30.
Kenneth Kitchen đã đề xuất một triều đại kéo dài 31 năm cho Piye dựa trên một tấm bia đánh dấu năm thứ 8 của Tefnakht. Tuy nhiên, một ý kiến bất đồng đến từ Olivier Perdu, người tin rằng tấm bia này đề cập đến vua Tefnakht II, bởi vì nó có kiểu cách tương tự một tấm bia năm thứ hai của Necho I, người được cho là kế vị của Tefnakht II.
Chôn cất.
Piye được chôn cất tại kim tự tháp Ku.17 ở tại el-Kurru, gần Gebel Barkal. Thi hài của nhà vua được đặt trên một giường đá ngay giữa phòng mộ, xung quanh là xương của bốn con ngựa được tùy táng theo ông.

</doc>
<doc id="173628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173628" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dominica">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dominica

Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hoà Dominica là đội tuyển cấp quốc gia của Cộng hoà Dominica do Liên đoàn bóng đá Cộng hoà Dominica quản lý. Bóng đá không phải là môn thể thao được ưa chuộng ở Cộng hòa Dominica. Nó xếp sau bóng chày khá xa. Đội tuyển chưa từng lọt vào vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới hay Cúp Vàng CONCACAF.
Đội hình.
Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 6 năm 2021.&lt;br&gt;
"Số liệu thống kê tính đến ngày 8 tháng 6 năm 2021 sau trận gặp ".
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Lloyd, MiguelMiguel Lloyd 
! scope="row" |Díaz, RafaelRafael Díaz 
! scope="row" |Báez, OdalisOdalis Báez 
! scope="row" |Bonnín, TanoTano Bonnín 
! scope="row" |López, BrianBrian López 
! scope="row" |Bosco, AndreaAndrea Bosco 
! scope="row" |Durán, KelvinKelvin Durán 
! scope="row" |Díaz, IsmaelIsmael Díaz 
! scope="row" |Peña, EnmyEnmy Peña 
! scope="row" |de Lucas, LuiyiLuiyi de Lucas 
! scope="row" |Reyes, EdarlynEdarlyn Reyes 
! scope="row" |Natalucci, AntonioAntonio Natalucci 
! scope="row" |Vásquez, RonaldoRonaldo Vásquez 
! scope="row" |Heredia, CarlosCarlos Heredia 
! scope="row" |Flores, RafaelRafael Flores 
! scope="row" |López, Jean CarlosJean Carlos López 
! scope="row" |Modesta, WilmanWilman Modesta 
! scope="row" |Rodríguez, MannyManny Rodríguez 
! scope="row" |Peralta, DomingoDomingo Peralta 
! scope="row" |Romero, DornyDorny Romero 
! scope="row" |Núñez, FranFran Núñez 
! scope="row" |Lorenzo, NowendNowend Lorenzo 
Triệu tập gần đây.
Các cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.

</doc>
<doc id="173629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173629" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hoà Dominicana">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hoà Dominicana



</doc>
<doc id="173630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173630" title="Thành phố cấp huyện">
Thành phố cấp huyện

 
Thành phố cấp huyện hay huyện cấp thị (tiếng Trung: 县级市; bính âm: xiànjí shì) là một đơn vị hành chính ở Trung Hoa đại lục. Huyện cấp thị thuộc địa cấp thị (đô thị cấp địa khu) và các đơn vị cấp địa khu.
Phần lớn huyện cấp thị được lập trong thập niên 1980 và 1990 bằng cách thay các huyện. Quá trình này đã được dừng lại năm 1997.
Thành phố cấp phó địa.
Có một số ít huyện cấp thị trực thuộc các đơn vị cấp tỉnh mà không qua cấp địa khu, gọi là Phó địa cấp thị. Một số phó địa cấp thị tại Trung Hoa đại lục:
Bên cạnh đó, có 9 huyện cấp thị tại Tân Cương có địa vị phó địa cấp thị nhưng lại không do chính quyền Tân Cương quản lý mà do Binh đoàn sản xuất và xây dựng Tân Cương trực tiếp quản lý theo chế độ hợp nhất sư đoàn-thành phố. Mặt khác, Binh đoàn sản xuất và xây dựng Tân Cương cũng có địa vị như một thành phố phó tỉnh tại Tân Cương, chịu sự lãnh đạo song song của Quốc vụ viện Trung Quốc và Đảng ủy khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương.
Đánh giá.
Các huyện cấp thị không phải là các đô thị theo nghĩa đúng nhất của nó vì chúng thường có vùng nông thôn có khi rộng gấp nhiều lần so với vùng đô thị. Để phân biệt huyện cấp thị và khu vực đô thị (nghĩa truyền thống của "thị"), thuật ngữ "thị khu" (市区) (bính âm: shìqū) được sử dụng.

</doc>
<doc id="173632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173632" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Guyane thuộc Pháp">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Guyane thuộc Pháp

Đội tuyển bóng đá quốc gia Guyane thuộc Pháp () là đội tuyển cấp quốc gia của Guyane thuộc Pháp do Liên đoàn bóng đá Guyane quản lý.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình 23 cầu thủ tham dự CONCACAF Nations League 2019-20.
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;

</doc>
<doc id="173637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173637" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Guyana">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Guyana

Đội tuyển bóng đá quốc gia Guyana (tiếng Anh: "Guyana national football team") là đội tuyển cấp quốc gia của Guyana do Liên đoàn bóng đá Guyana quản lý.
Trận thi đấu quốc tế của đội tuyển Guyana là trận gặp đội tuyển Trinidad và Tobago vào năm 1905. Đội đã một lần tham dự cúp Vàng CONCACAF là vào năm 2019. Tại giải năm đó, đội chỉ có một trận hòa trước , thua 2 trận trước và , do đó dừng bước ở vòng bảng.
Đội hình.
Đây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 6 năm 2021.
"Tính đến ngày 8 tháng 6 năm 2021"
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Akel Clarke 
! scope="row" |Kai McKenzie-Lyle 
! scope="row" |Shawn Adonis 
! scope="row" |Miquel Scarlett 
! scope="row" |Matthew Briggs 
! scope="row" |Liam Gordon 
! scope="row" |Kevin Layne 
! scope="row" |Nicolai Andrews 
! scope="row" |Bayli Spencer-Adams 
! scope="row" |Terence Vancooten 
! scope="row" |Nathan Moriah-Welsh 
! scope="row" |Marcus Wilson 
! scope="row" |Daniel Wilson 
! scope="row" |Jobe Caesar 
! scope="row" |Javier George 
! scope="row" |Pernell Schultz 
! scope="row" |Stephen Duke-McKenna 
! scope="row" |Keanu Marsh-Brown 
! scope="row" |Omari Glasgow 
! scope="row" |Kelsey Benjamin 
! scope="row" |Osafa Simpson 
! scope="row" |Trayon Bobb 
! scope="row" |Emery Welshman 

</doc>
<doc id="173640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173640" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Guatemala">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Guatemala

Đội tuyển bóng đá quốc gia Guatemala () là đội tuyển cấp quốc gia của Guatemala do Liên đoàn bóng đá Guatemala quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Guatemala là trận gặp đội tuyển Honduras vào năm 1921. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch CONCACAF 1967 và tấm huy chương đồng của đại hội Thể thao liên Mỹ 1983.
 Vô địch: 1967
 Á quân: 1965; 1969
 Vô địch: 2001
 Á quân: 1995; 1997; 1999; 2003; 2014
 Hạng ba: 1991; 2005; 2007
 1983
Cầu thủ.
Đội hình.
Đây là đội hình tham dự Cúp Vàng CONCACAF 2023.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 9 tháng 7 năm 2023 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Ricardo Jérez 
! scope="row" |Nicholas Hagen 
! scope="row" |Fredy Pérez 
! scope="row" |José Carlos Pinto 
! scope="row" |Gerardo Gordillo 
! scope="row" |José Morales 
! scope="row" |José Ardón 
! scope="row" |Nicolás Samayoa 
! scope="row" |Aaron Herrera 
! scope="row" |Rodrigo Saravia 
! scope="row" |Carlos Mejía 
! scope="row" |Alejandro Galindo 
! scope="row" |Jorge Aparicio 
! scope="row" |Stheven Robles 
! scope="row" |Óscar Castellanos 
! scope="row" |Antonio López 
! scope="row" |Marlon Sequen 
! scope="row" |Pedro Altán 
! scope="row" |César Archila 
! scope="row" |Darwin Lom 
! scope="row" |Rubio Rubin 
! scope="row" |Nathaniel Mendez-Laing 
! scope="row" |Esteban García 
Liên kết ngoài.
! colspan="3" style="background: gold; width=60em;" |Danh hiệu

</doc>
<doc id="173642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173642" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hoà Dân chủ Congo">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hoà Dân chủ Congo



</doc>
<doc id="173644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173644" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Congo">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Congo



</doc>
<doc id="173645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173645" title="Thời gian biểu hàng không - trước thế kỷ 18">
Thời gian biểu hàng không - trước thế kỷ 18



</doc>
<doc id="173646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173646" title="Khafre vĩ đại">
Khafre vĩ đại



</doc>
<doc id="173647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173647" title="Hàng không - trước thế kỷ 18">
Hàng không - trước thế kỷ 18



</doc>
<doc id="173648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173648" title="Thời gian biểu hàng không trước thế kỷ 18">
Thời gian biểu hàng không trước thế kỷ 18



</doc>
<doc id="173649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173649" title="Hàng không trước thế kỷ 18">
Hàng không trước thế kỷ 18



</doc>
<doc id="173650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173650" title="Ngũ nhạc kiếm phái">
Ngũ nhạc kiếm phái



</doc>
<doc id="173651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173651" title="Asahikawa">
Asahikawa

Asahikawa ( (Húc Xuyên thị), Asahikawa-shi) là thành phố thuộc phó tỉnh Kamikawa, Hokkaidō, Nhật Bản. Tính đến ngày 1 tháng 10 năm 2020, dân số ước tính thành phố là 329.306 người và mật độ dân số là 440 người/km2. Tổng diện tích thành phố là 747,7 km2.

</doc>
<doc id="173654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173654" title="Kagoshima (thành phố)">
Kagoshima (thành phố)

Thành phố Kagoshima (鹿児島市 (Lộc Nhi Đảo thị), Kagoshima-shi) là thủ phủ của tỉnh Kagoshima tại mũi tây nam của đảo Kyūshū Nhật Bản, là thành phố lớn nhất trong tỉnh này. Thành phố thường được ví là 'Napoli của thế giới phương Đông' do vị trí của nó bên vịnh (Aira Caldera), khí hậu nóng và núi lửa tầng ấn tượng Sakurajima.
Thành phố rộng 547,2 km² và có 605.614 dân.
Khí hậu.
Kagoshima có khí hậu cận nhiệt đới ẩm (phân loại khí hậu Köppen Cfa), sở hữu nhiệt độ trung bình năm cao nhất và nhiệt độ trung bình mùa đông ở lục địa Nhật Bản. Nó được đánh dấu bằng mùa đông ôn hòa, tương đối khô, suối nước ấm, ẩm ướt, mùa hè nóng, ẩm ướt và thác nước nhẹ và tương đối khô.

</doc>
<doc id="173659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173659" title="Funabashi, Chiba">
Funabashi, Chiba

Funabashi (船橋市, Thuyền Kiều thị?) là thành phố thuộc tỉnh Chiba, Nhật Bản. Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1936. Dân số năm 2007 ước tính là 582.411. Đây là thành phố đông dân thứ 2 ở Chiba và thứ 7 của vùng thủ đô Tokyo. Funabashi là một đô thị trung tâm vùng của vùng Nam Kantō. Từ Funabashi đến trung tâm Tōkyō hay đến thành phố Chiba đều chừng 20 km. Funabashi nằm bên bờ góc sâu nhất của vịnh Tōkyō.
Funabashi kết nghĩa với Hayward của California, Odense của Đan Mạch và Tây An của Trung Quốc.

</doc>
<doc id="173661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173661" title="Dế (định hướng)">
Dế (định hướng)

Trung tiếng Việt, dế có thể chỉ đến:

</doc>
<doc id="173662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173662" title="Tất Tiết">
Tất Tiết

Tất Tiết (giản thể: 毕节市, phồn thể: 畢節市, bính âm: "Bìjíe shì") là một địa cấp thị ở phía tây bắc tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Phía đông và phía nam tiếp giáp với Tuân Nghĩa, Quý Dương, An Thuận, Lục Bàn Thủy (cùng tỉnh). Phía tây và phía bắc tiếp giáp tỉnh Vân Nam và Lô Châu thuộc tỉnh Tứ Xuyên.
Hành chính.
Địa cấp thị này có các đơn vị hành chính sau:

</doc>
<doc id="173664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173664" title="Tất Tiết (định hướng)">
Tất Tiết (định hướng)

Tất Tiết có thể là:

</doc>
<doc id="173667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173667" title="Đồng Nhân, Quý Châu">
Đồng Nhân, Quý Châu

Đồng Nhân (tiếng Trung: 铜仁市, bính âm: "Tóngrén Shì") là một địa cấp thị tại tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

</doc>
<doc id="173668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173668" title="Kinh tế Venezuela">
Kinh tế Venezuela

Kinh tế Venezuela dựa vào dầu mỏ, các ngành công nghiệp nặng như nhôm và thép, và sự hồi sinh trong nông nghiệp. Venezuela là thành viên lớn thứ năm của OPEC tính về sản lượng dầu hỏa. Doanh thu từ xuất khẩu dầu mỏ chiếm hơn 50% GDP của cả nước và chiếm khoảng 95% tổng kim ngạch xuất khẩu. Từ những năm 1950 đến đầu những năm 1980 kinh tế Venezuela là một trong những nền kinh tế mạnh nhất ở Nam Mỹ. Việc tăng trưởng liên tục trong thời kỳ này đã thu hút nhiều người nhập cư, lúc đó nước này có tiêu chuẩn sống cao nhất ở châu Mỹ Latinh. Cuộc khủng hoảng dầu lửa 1980 đã làm cho nền kinh tế bị thu nhỏ, tiền tệ mất giá trị, nạn lạm pháp tăng vọt đạt đỉnh 84% vào năm 1989 và 99% vào năm 1996, ba năm trước khi Hugo Chávez nhậm chức.
Venezuela sản xuất và xuất khẩu sản phẩm công nghiệp nặng như thép, nhôm và xi măng, với sản xuất tập trung xung quanh Ciudad Guayana, gần Đập Guri, một trong những đập lớn nhất trên thế giới cung cấp khoảng ba phần tư điện tiêu dùng của Venezuela. Các sản xuất đáng chú ý khác bao gồm thiết bị điện tử và ô tô, cũng như đồ uống và thực phẩm. Nông nghiệp ở Venezuela chiếm khoảng 3% GDP, 10% lực lượng lao động, và ít nhất một phần tư diện tích đất của Venezuela. Venezuela xuất khẩu gạo, ngô, cá, trái cây nhiệt đới, cà phê, thịt lợn và thịt bò. Đất nước này tuy nhiên không phải tự cung tự cấp trong hầu hết các lĩnh vực nông nghiệp.
Mặc dù mối quan hệ căng thẳng giữa hai quốc gia, Hoa Kỳ vẫn là đối tác thương mại quan trọng nhất của Venezuela. Xuất khẩu của Mỹ đến Venezuela bao gồm máy móc, các sản phẩm nông nghiệp, dụng cụ y tế, và xe hơi. Venezuela là một trong bốn nhà cung cấp hàng đầu dầu mỏ nước ngoài đến Hoa Kỳ. Khoảng 500 công ty Mỹ có đại diện tại Venezuela. Theo Ngân hàng Trung ương Venezuela, chính phủ thu nhập được 1998-2008 khoảng 325 tỷ USD thông qua việc sản xuất dầu và xuất khẩu nói chung, và theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế, tới tháng 8 năm 2015 Venezuela đã sản xuất 2,4 triệu thùng dầu mỗi ngày, 500.000 trong số đó đi đến Hoa Kỳ.
Kể từ "cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa" của Hugo Chávez, triệt phá khoảng phân nửa tập đoàn dầu hỏa khổng lồ PDVSA trong năm 2002 bằng cách sa thải hầu hết các chuyên gia bất đồng chính kiến trong số 20.000 nhân viên, và áp đặt việc kiểm soát tiền tệ chặt chẽ trong năm 2003 trong một nỗ lực để ngăn chặn tiền vốn khỏi bị mang ra nước ngoài, [ có sự suy giảm đều đặn trong sản xuất dầu và xuất khẩu và một loạt phá giá tiền tệ nghiêm trọng, làm gián đoạn sự phát triển của nền kinh tế. Hơn nữa, việc kiểm soát giá cả, việc sung công nhiều đất nông nghiệp và các ngành công nghiệp khác nhau, trong các chính sách của chính phủ gây tranh cãi khác đưa đến việc gần như hoàn toàn đóng băng trên bất kỳ truy cập đến các ngoại tệ theo tỷ giá hợp lý "chính thức", dẫn đến thiếu hụt nghiêm trọng tại Venezuela và việc giá cả tăng dốc của tất cả các hàng hoá thông dụng, bao gồm thực phẩm, nước, sản phẩm gia dụng, phụ tùng, dụng cụ và vật tư y tế; buộc nhiều nhà sản xuất hoặc là cắt giảm sản lượng hoặc đóng cửa, với nhiều hãng cuối cùng rời khỏi đất nước, như đã xảy ra với một số công ty công nghệ và hầu hết các nhà sản xuất ô tô Năm 2015, Venezuela đã lạm phát hơn 100 % - mức cao nhất trên thế giới và cao nhất trong lịch sử của nước này - với dự kiến lạm phát đạt 700% vào năm 2016 và tăng lên gần 2.000% vào năm 2017 trong khi tỷ lệ nghèo đói của dân số là giữa 76% và 80% theo nguồn tin độc lập.
Nguyên nhân khủng hoảng.
Theo Panos Mourdoukoutas, Forbes cho là một quá trình lâu dài với các chính sách thất bại của các chính phủ từ nhiều thập kỷ qua, trước cả thời chủ nghĩa xã hội Bolivar, đưa người dân một đất nước giàu tài nguyên thiên nhiên và vốn con người xuống con đường nghèo đói.. Nói chung, cuộc khủng hoảng của Venezuela hiện thời là kết quả sự hội tụ hai xu hướng nguy hiểm: “căn bệnh Hà Lan” (Dutch Disease) và “"chủ nghĩa xã hội Bolivar"” với những chính sách đi về hướng Kinh tế kế hoạch.

</doc>
<doc id="173669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173669" title="Đồng Nhân (định hướng)">
Đồng Nhân (định hướng)

Đồng Nhân có thể là một trong số các địa danh sau đây:

</doc>
<doc id="173670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173670" title="Thung lũng sông Loire">
Thung lũng sông Loire

Thung lũng sông Loire (tiếng Pháp: "Val de Loire") là phần lưu vực của sông Loire thuộc hai vùng Centre và Pays de la Loire, bao gồm 4 tỉnh Loiret, Loir-et-Cher, Indre-et-Loire và Maine-et-Loire của Pháp. Tại vùng Thung lũng này, sông Loire còn có các sông nhánh là Cher, Indre và Vienne. Tại Thung lũng sông Loire có rất nhiều thành phố, thị trấn lịch sử với nhiều công trình kiến trúc có giá trị như Montsoreau, Orléans, Blois, Amboise, Tours, Saumur và Angers. Bên cạnh đó Thung lũng này còn nổi tiếng thế giới nhờ các vùng trồng nho, làm rượu vang và đặc biệt là hệ thống các lâu đài của Thung lũng sông Loire, trong đó phải kể tới các lâu đài Amboise, Chambord hay Chenonceau.
Năm 2000 phần Thung lũng sông Loire từ Sully-sur-Loire (thuộc tỉnh Loiret) đến Chalonnes-sur-Loire (thuộc tỉnh Maine-et-Loire) đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới nhờ giá trị văn hóa độc đáo, đặc biệt là giá trị lịch sử và kiến trúc.
Lịch sử.
Từ thờ Đồ đá cũ, con người đã bắt đầu định cư tại Thung lũng sông Loire. Từ thế kỉ 4 TCN, Pays des Carnutes đã trở thành trung tâm sinh sống của những người Gaule. Sau khi quân đội của Julius Caesar chinh phục vùng đất này thì văn minh La Mã cũng nhanh chóng phổ biến ở các thành phố trong vùng như Orléans, Tours và Angers. Dưới Triều đại Carolingiens, hai người thân tín của Charlemagne là Alcuin và Théodulphe đã cho thành lập các trường dòng tại Thung lũng sông Loire, tạo ra ảnh hưởng lớn của đạo Thiên Chúa đối với vùng này. Thời kì Trung Cổ, Thung lũng sông Loire chứng kiến những cuộc chiến xảy ra liên tiếp từ giữa thế kỉ 10 đến thế kỉ 15.
Thung lũng sông Loire chiếm vị trí quan trọng nhất trong lịch sử vương quốc Pháp là ở thời kì Phục hưng. Năm 1461 vua Louis XI đã đặt thủ đô ở Tours, ngay cả khi vua Henri IV dời đô về Paris năm 1594, thì trung tâm quyền lực của nước Pháp vẫn nằm ở Thung lũng sông Loire. Vì lý do này mà nhiều nghệ sĩ và thợ thủ công xuất sắc của Ý đã đến đây làm việc, trong số đó phải kể tới Leonardo da Vinci, người đã sống những năm cuối đời ở Lâu đài Amboise.
Từ giữa thế kỉ 17 đến giữa thế kỉ 18, giao thông đường thủy tại Thung lũng rất phát triển nhờ sự hình thành của các kênh đào Briare và Orléans. Mãi đến thế kỉ 19 khi ngành đường sắt bắt đầu phát triển mạnh thì việc giao thông bằng đường sông và các cảng sông tại Thung lũng sông Loire mới dần lụi tàn.
Văn hóa.
Các lâu đài.
Tại Thung lũng sông Loire còn khoảng 42 lâu đài, phần lớn được xây dựng từ thời Trung Cổ đến thế kỉ 15, khi trung tâm quyền lực của nước Pháp nằm ở đây. Nhiều lâu đài có kiến trúc đặc trưng của thời kì Phục hưng, trong đó các lâu đài đáng chú ý phải kể tới:
Nghề làm rượu vang.
Các cánh đồng nho và nghề làm rượu vang đã có ở Thung lũng sông Loire từ thời La Mã. Với một diện tích rộng lớn và nhiều loại đất, địa hình khác nhau, Thung lũng sông Loire có nhiều loại rượu vang đặc trưng. Các vùng trồng nho chính tại đây là Anjou, Saumur, Orléanais và Touraine. Rượu vang Anjou, Saumur, Orléanais và Touraine có tới 51 loại ("appellation") bao gồm cả vang trắng, vang hồng và vang đỏ.

</doc>
<doc id="173672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173672" title="Danh sách vô địch đơn nam Giải quần vợt Mỹ Mở rộng">
Danh sách vô địch đơn nam Giải quần vợt Mỹ Mở rộng

Giải quần vợt Mỹ Mở rộng [a][b] là giải đấu diễn ra từ năm 1881 và hiện nay được tổ chức thi đấu trên sân cứng ngoài trời [c] tại Trung tâm Quần vợt Quốc gia Billie Jean King USTA ở Công viên Flushing Meadows - Corona, Thành phố New York, Hoa Kỳ 
Thời gian diễn ra giải đấu Mỹ Mở rộng là vào cuối tháng 8, đầu tháng 9 và kéo dài trong khoảng hai tuần thi đấu, và là giải Grand Slam cuối cùng cuối cùng trong năm kể từ mùa giải năm 1987. Newport (1881-1914), Forest Hills (1915-1920, 1924-1977), và Philadelphia (1921-1923) tổ chức sự kiện trước khi nó được chuyển địa điểm thi đấu về tại "Trung tâm Quần vợt quốc gia USTA" vào năm 1978, ngày nay là "Trung tâm Quần vợt Quốc gia USTA Billie Jean King", tại thành phố New York. Lần đầu tiên tổ chức vào năm 1881, giải chỉ được dành cho các thành viên của Hiệp hội Quần vợt sân cỏ Quốc gia Hoa Kỳ (USNLTA), trước khi mở ra cho đối thủ cạnh tranh quốc tế vào năm 1882. Hiệp hội quần vợt Hoa Kỳ (USTA) là cơ quan quốc gia tổ chức sự kiện này.
Xem thêm.
Các nội dung khác của giải quần vợt Mỹ Mở rộng
Nội dung đơn nam các giải Grand Slam khác

</doc>
<doc id="173673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173673" title="Những nhà vô địch đơn nam giải Mỹ mở rộng">
Những nhà vô địch đơn nam giải Mỹ mở rộng



</doc>
<doc id="173674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173674" title="Pete Sampras">
Pete Sampras

Petros Sampras (sinh 12 tháng 8 năm 1971), hay thường được gọi là Pete Sampras là cựu tay vợt số 1 thế giới người Mỹ. Trong suốt 15 năm sự nghiệp, anh lập kỉ lục 14 vô địch đơn nam Grand Slam trong 52 lần góp mặt. Tuy nhiên, kỉ lục này đã bị Roger Federer, người đã sở hữu 20 danh hiệu đơn nam Grand Slam, vượt qua tại giải Wimbledon 2009. Sampras kết thúc ở vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng ATP trong sáu năm liên tiếp, một kỉ lục cho thời kì mở và thứ ba nếu tính mọi thời đại. Sampras bảy lần vô địch giải Wimbledon, bằng với William Renshaw và Novak Djokovic, chỉ xếp sau Roger Federer với 8 lần vô địch. Anh cũng là người năm lần vô địch giải Mỹ Mở rộng, một kỉ lục ở thời kì mở chia sẻ với Jimmy Connors và Roger Federer. Bud Collins bầu Sampras là một trong năm vận động viên quần vợt xuất sắc nhất mọi thời đại và Tạp chí TENNIS bầu anh là tay vợt xuất sắc nhất từ 1965 đến 2005. Vào ngày 17 tháng 7 năm 2007, Sampras được ghi danh tại Đại sảnh danh vọng quần vợt quốc tế.
Anh cũng là tay vợt nam có số tiền thưởng giành được đứng thứ 2 trong lịch sử chỉ sau Roger Federer với tổng số tiền thưởng lên tới 43,280,489 USD.
Xem thêm.
! colspan="3" style="border-top: 5px solid #78FF78;" |Vị trí thể thao
! colspan="3" style="background: #FFF179;" |Giải thưởng và thành tích

</doc>
<doc id="173679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173679" title="Trung tâm thành phố xây dựng lại của Le Havre">
Trung tâm thành phố xây dựng lại của Le Havre

Trung tâm thành phố xây dựng lại của Le Havre (tiếng Pháp: "Centre-ville reconstruit du Havre") là công trình quy hoạch và kiến trúc của kiến trúc sư Auguste Perret nhằm xây dựng lại trung tâm thành phố Le Havre bị tàn phá nặng nề sau Thế chiến thứ hai. Năm 2005, phần trung tâm thành phố được tái thiết này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vì tính chất độc đáo và đặc trưng của kiến trúc đô thị sau chiến tranh, đặc biệt là việc sử dụng sáng tạo vật liệu bê tông trong các công trình dân dụng.
Lịch sử.
Trong thời gian Thế chiến thứ hai, thành phố cảng Le Havre, vốn là điểm giao thông hàng hải quan trọng, bị tàn phá nặng nề, đặc biệt là ở khu vực trung tâm thành phố. Sau những trận ném bom của quân Đồng Minh tháng 9 năm 1944, đã có 5.000 người chết, 80.000 người mất nhà cửa và 12.500 ngôi nhà bị phá hủy hoàn toàn. Ngay sau khi chiến tranh kết thúc, Raoul Dautry, bộ trưởng Bộ Tái thiết và Đô thị, đã giao cho kiến trúc sư Auguste Perret, một đồng nghiệp của Le Corbusier và là chuyên gia về bê tông, kế hoạch tái thiết thành phố Le Havre. Ngay trong năm 1945 Văn phòng tái thiết Le Havre ("Atelier de Reconstruction du Havre") đã được Perret thành lập với sự tham gia của 18 kiến trúc sư trong đó có Jacques Tournant, Pierre-Édouard Lambert, André Le Donné và Guy Lagneau.
Giai đoạn tái thiết diễn ra từ năm 1945 đến năm 1964, Le Havre trở thành công trường đô thị vào loại độc nhất thế giới với những thử nghiệm về bê tông dùng cho xây dựng dân dụng và các ý tưởng quy hoạch đô thị mang tính cách mạng của Perret. Năm 2005, trung tâm thành phố xây dựng lại của Le Havre đã được UNESCO xếp hạng Di sản thế giới, đây là một trong số rất ít công trình đương đại được đưa vào danh sách di sản.
Kiến trúc.
Khu trung tâm thành phố Le Havre được quy hoạch với các đường phố chính vuông góc với nhau tạo thành các ô bàn cờ. Ba trục chính của khu trung tâm là đại lộ Foch ở phía Bắc, phố Paris (nối cảng với tòa thị chính) và đại lộ François I ở phía Tây, trong số này đại lộ Foch là một trong những đại lộ rộng nhất của Pháp.
Các khu nhà ở cao tầng được sắp xếp theo kiểu cổ điển có thêm các phần trang trí hiện đại như các bức trạm nổi, mái gờ, mũ cột bằng bê tông. Các căn hộ được thiết kế để tăng tối đa sự tiện dụng như cách ồn, cách âm, ánh sáng.
Bên cạnh các căn hộ, khu trung tâm thành phố còn có nhiều công trình lớn khác. Tòa thị chính Le Havre được xây dựng năm 1958 với một tháp 18 tầng cao 72 mét và một vườn hoa - đài phun nước ở chính diện được thiết kế riêng bởi Perret. Tòa thị chính được nối thẳng với cảng biển được xây dựng lại năm 1950 bằng phố Paris. Năm 1961 Bảo tàng Mỹ thuật André Malraux được xây dựng, đây là bảo tàng đầu tiên của nước Pháp được xây dựng mới sau chiến tranh. Ngoài ra còn một số công trình lớn khác như siêu thị Le Printemps (xây dựng năm 1953), École supérieure de commerce (1954), trường trung học Raoul-Dufy (1953).
Hai nhà thờ lớn được xây mới ở khu trung tâm Le Havre là Nhà thờ Saint-Joseph (1956) và nhà thờ Saint-Michel (1964). Nhà thờ Saint-Joseph, một công trình kiến trúc tôn giáo kiểu hiện đại là tác phẩm cuối cùng của Auguste Perret, sau khi Perret mất năm 1954 nó được hoàn thiện bởi Georges Brochard. Saint-Joseph được xây theo sơ đồ hướng tâm với một tháp cao 110 mét ở trung tâm.

</doc>
<doc id="173680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173680" title="Trung tâm thành phố Le Havre">
Trung tâm thành phố Le Havre



</doc>
<doc id="173781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173781" title="Pyrénées-Mont Perdu">
Pyrénées-Mont Perdu

Pyrénées-Mont Perdu là một phần của dãy Pyrénées nằm giữa Pháp và Tây Ban Nha bao gồm nhiều đỉnh núi, thung lũng và các thắng cảnh thiên nhiên khác đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1997 vì những giá trị tự nhiên và văn hóa độc đáo.
Năm 1995, nước Pháp đề cử phần núi Pyrénées trên lãnh thổ mình với cái tên "Massif Mont Perdu-Tres Serols" lên UNESCO, hai năm sau đó Tây Ban Nha cũng đề cử phần núi với tên "Monte Perdido: Circos y Cañones". Cuối cùng hai nước đã thống nhất đưa ra một tên gọi chung cho khu thắng cảnh này là "Mont Perdu/Gavarnie" và sau đó là "Pyrénées-Mont Perdu".
Khu vực di sản Pyrénées-Mont Perdu được UNESCO xếp hạng bao gồm:

</doc>
<doc id="174096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174096" title="Canal du Midi">
Canal du Midi

Canal du Midi hay Canal des Deux Mers ("kênh đào vùng Midi" hay "kênh đào hai biển") là một kênh đào của Pháp nối liền sông Garonne với biển Địa Trung Hải. Kết hợp với kênh đào Garonne, Canal du Midi giúp tạo ra một con đường thủy nối liền hai biển Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. Được xây dựng từ năm 1666 đến 1681 dưới thời vua Louis Mặt Trời, đây là con kênh đào cổ nhất của châu Âu vẫn còn hoạt động được cho đến ngày nay. Với giá trị lịch sử lớn này, năm 1996 UNESCO đã đưa Canal du Midi vào danh sách Di sản thế giới.
Lịch sử.
Mục đích ban đầu khi xây dựng Canal du Midi là tạo ra một con đường thủy nối liền Đại Tây Dương và Địa Trung Hải ngắn hơn con đường biển thông thường đi vòng qua Tây Ban Nha vốn dài hơn rất nhiều và thường xuyên bị đe dọa bởi nạn cướp biển. Ý tưởng xây dựng một con đường thủy như vậy đã có từ trước đó nhiều thế kỉ, vua François I đã từng mời Leonardo da Vinci tới Pháp năm 1516 để thực hiện cuộc khảo sát về một con đường như vậy dẫn từ sông Garonne ở Toulouse tới Carcassonne, tuy nhiên việc xây dựng đã không thể diễn ra do những khó khăn về kỹ thuật.
Người đứng ra giải quyết khó khăn này là Pierre-Paul Riquet, ông này đã thuyết phục bộ trưởng tài chính của đức vua Louis XIV là Jean-Baptiste Colbert đồng ý chi ra khoản tiền 3.360.000 livre Pháp để thực hiện dự án. Riquet đã giao cho kỹ sư François Andreossy xây dựng một con đập lớn trên sông Laudot ở Saint-Ferréol, một nhánh phụ của sông Tarn. Với chiều dài 700 mét, cao 30 mét và dày 120 mét, công trình này là con đập lớn nhất ở châu Âu thời bấy giờ với tác dụng cung cấp nước cho con kênh đào. Con kênh bắt đầu được xây dựng với các âu tàu hình oval dài 30,5 mét, rộng 6 mét ở hai đầu và 11 mét ở giữa. Ngày 15 tháng 5 năm 1681 công trình được khánh thành với cái tên "Kênh đào hoàng gia Languedoc" ("Canal royal en Languedoc") với chi phí tổng cộng là 15 triệu livre, trong đó có 2 triệu là tiền riêng của Riquet, khiến ông này lâm vào tình trạng nợ nần tới khi qua đời năm 1680 chỉ vài tháng trước khi tác phẩm của mình đi vào hoạt động. Con kênh này được đổi tên thành "Canal du Midi" trong thời kì Cách mạng Pháp và giữ tên đó đến ngày nay.
Năm 1996 UNESCO đã đưa Canal du Midi vào danh sách Di sản thế giới vì những giá trị độc nhất của nó ở châu Âu.
Đặc điểm.
Canal du Midi có tổng cộng 103 âu tàu ("écluse") để thay đổi độ cao tổng cộng lên tới 190 mét. Toàn bộ kênh đào có 328 công trình, ngoài các âu tàu còn có cầu, đập và các đường ống. Tại Béziers có âu tàu Fonserannes lên tới 8 cấp để đưa thuyền lên mực nước của sông Orb.
Các con thuyền đi qua kênh thời kì đầu được điều khiển bằng tay, sau đó là ngựa kéo trên bờ rồi đến các động cơ hơi nước. Vào năm 1838 có trung bình 273 thuyền lớn hoạt động thường xuyên trên kênh đào. Lưu thông đường thủy trên Canal du Midi chỉ bắt đầu giảm sút khi đường sắt ngày càng phổ biến. Hoạt động thương mại trên kênh đào chấm dứt vào năm 1980.

</doc>
<doc id="174099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174099" title="Canal des Deux Mers">
Canal des Deux Mers



</doc>
<doc id="174356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174356" title="Quất Lâm">
Quất Lâm

Quất Lâm là một thị trấn ven biển thuộc huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định, Việt Nam.
Địa lý.
Thị trấn Quất Lâm có vị trí địa lý: 
Lịch sử.
Thị trấn Quất Lâm trước đây là xã Giao Lâm - một trong 9 xã ven biển của huyện Giao Thủy (Giao Xuân, Giao Hải, Bạch Long, Giao Lạc, Giao Long, Giao Phong, Giao An, Giao Thiện).
Thị trấn Quất Lâm được thành lập vào năm 2003 theo nghị định số 137/2003/NĐ-CP của Chính phủ trên cơ sở toàn bộ 759,41 ha diện tích tự nhiên và 9.726 người của xã Giao Lâm.
Du lịch.
Khu du lịch tắm biển Quất Lâm sau 10 năm khai trương (1997) đã có cơ sở vật chất khang trang với 2 km kè biển, 2 trục đường trải nhựa dài hơn 3 km với trên 810 phòng nghỉ bảo đảm tiện nghi. Số khách về Quất Lâm bình quân mỗi năm đạt 77.200 lượt người, doanh thu bình quân đạt gần 7 tỷ đồng/năm; riêng năm 2006, có 100 nghìn lượt khách, doanh thu đạt 10,9 tỷ đồng. Sự phát triển của khu du lịch tắm biển Quất Lâm đã góp phần chuyển đổi cơ cấu kinh tế xã hội của địa phương.
Tệ nạn.
Mại dâm
Ngoài bãi biển Quất Lâm có khoảng 120 kiốt, dãy bên phải đánh số chẵn, bên trái đánh số lẻ. Tại mỗi kiốt đều phục vụ ăn uống đồ hải sản và có gái mại dâm chờ phục vụ. Gái đẹp có thể phải uống thuốc trợ lực để có sức tiếp khách. Mối quan hệ giữa ông bà chủ và gái mại dâm ở đây cũng khá thân thiết. Ngoài một vài trường hợp chủ ép gái phục vụ tới kiệt sức thì ở một số quán họ đối xử với nhau như người cùng một nhà, cùng ăn uống, trò chuyện vui vẻ.
Cục Phòng chống tệ nạn xã hội (Bộ LĐ-TB&amp;XH) đã nhiều lần chỉ đạo kiểm tra, đánh giá về tệ nạn mại dâm tại Quất Lâm nhưng kết quả báo cáo của Nam Định đều khẳng định là không phát hiện có mại dâm tại đây.

</doc>
<doc id="174473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174473" title="Phe Liên minh">
Phe Liên minh



</doc>
<doc id="174689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174689" title="Chính An">
Chính An

 
Chính An (tiếng Trung: 正安县, Hán Việt: "Chính An thị") là một huyện tại địa cấp thị Tuân Nghĩa, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2595 km2, dân số năm 2002 là 580.600 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Phong Nghị. Mã số bưu chính là 563400. Chính quyền huyện đóng tại trấn Loại Sơn Quan.
Các đơn vị hành chính.
Tuân Nghĩa có các đơn vị hành chính trực thuộc sau:

</doc>
<doc id="174734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174734" title="Kiềm Đông Nam">
Kiềm Đông Nam

Châu tự trị dân tộc Miêu, dân tộc Động Kiềm Đông Nam (tiếng Trung: 黔东南苗族侗族自治州, bính âm: "Qiándōngnán Miáozú Dòngzú Zìzhìzhōu", Hán-Việt: "Kiềm Đông Nam Miêu tộc Động tộc tự trị châu") là một châu tự trị thuộc tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Hành chính.
Châu tự trị này có các đơn vị cấp huyện sau:

</doc>
<doc id="174803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174803" title="Kiềm Nam">
Kiềm Nam

Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam (; tiếng Bố Y: ; tiếng Hmu: ) là một châu tự trị của người Bố Y và người Miêu tại tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

</doc>
<doc id="174926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174926" title="Kiềm Tây Nam">
Kiềm Tây Nam

Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Tây Nam (tiếng Trung: 黔西南布依族苗族自治州, bính âm: "Qiánxīnán Bùyīzú Miáozú Zìzhìzhōu, Hán-Việt: "Kiềm Tây Nam Bố Y tộc Miêu tộc Tự trị châu") là một châu tự trị tại tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

</doc>
<doc id="175123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=175123" title="Hòa ước Neuilly-sur-Seine">
Hòa ước Neuilly-sur-Seine



</doc>
<doc id="175540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=175540" title="Amasis II">
Amasis II

Amasis II, hay Ahmose II, là một vị pharaông của Ai Cập cổ đại thuộc Vương triều thứ 26 vào thời kì sau. Amasis II là vị hoàng đế vĩ đại và quyền uy cuối cùng của Ai Cập trước thời kỳ thuộc Ba Tư. Ông cai trị khoảng 570-526 TCN. Ai Cập thịnh vượng trong vương triều lâu dài của Amasis. Ông đóng đô ở Sais, Ai Cập nên Vương triều thứ 26 được gọi là nhà Hậu Sais. Ông băng hà năm 526 TCN và Psametik III lên kế vị và Ai Cập bị Cambyses II của Ba Tư xâm chiếm.
Cuộc đời.
Hầu hết các thông tin của chúng ta về ông có nguồn gốc từ Herodotus (2.161ff). Theo sử gia Hy Lạp, ông có nguồn gốc bình dân. Một cuộc nổi dậy nổ ra giữa những binh sĩ bản xứ Ai Cập đã cho ông cơ hội để chiếm ngôi. Những người lính, trở về nhà từ một chuyến viễn chinh quân sự tai hại đến Cyrene ở Libya, nghi ngờ rằng họ đã bị phản bội bởi Apries, vị vua trị vì, có thể loại bỏ hoàn toàn bằng các lính đánh thuê Hy Lạp của ông ta, nhiều người Ai Cập hoàn toàn thông cảm với họ. Tướng Amasis, được phái để gặp họ và dập tắt cuộc nổi dậy, nhưng thay vào đó ông được tuyên bố là vua bởi phe nổi loạn, và Apries, người đã dựa hoàn toàn vào các lính đánh thuê của ông ta, đã bị đánh bại. Apries đã bị bắt làm tù binh trong cuộc chiến sau đó tại Memphis,nhưng thay vì bị bóp cổ và chôn trong ngôi mộ của tổ tiên của ông ta tại Sais, ông ta đã bỏ trốn tới chỗ người Babylon và đã bị giết trong một cuộc xâm lược quê hương bản xứ của mình vào năm 567 TCN với sự trợ giúp của một đội quân Babylon. Một dòng chữ xác nhận các cuộc tranh chấp giữa người Ai Cập bản địa và lính nước ngoài, và chứng minh rằng Apries đã thiệt mạng và được chôn trong vinh dự vào năm thứ ba của Amasis (c.567 TCN). Amasis sau đó kết hôn với Chedebnitjerbone II, một trong những con gái của người tiền nhiệm Apries, để hợp pháp hoá vương quyền của mình.
Một số thông tin được biết về nguồn gốc gia đình của Amasis: mẹ của ông nhất định là một Tashereniset vì một bức tượng bức tượng bán thân của người phụ nữ này, mà ngày nay nằm trong Bảo tàng Anh, đã chỉ ra Một khối đá từ Mehallet el-Kubra cũng xác minh bà ngoại của ông-mẹ của Tashereniset - chắc chắn là Tjenmutetj.

</doc>
<doc id="175706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=175706" title="Cacao">
Cacao

Cacao (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp "cacao" /kakao/) (danh pháp hai phần: Theobroma cacao), theo truyền thống được phân loại thuộc họ Trôm ("Sterculiaceae"), còn theo phân loại của hệ thống APG II thì thuộc phân họ Byttnerioideae của họ Cẩm quỳ ("Malvaceae") nghĩa rộng. Loài này được Carl von Linné miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1753.
Cacao có nguồn gốc hoang dại trong các khu rừng nhiệt đới Trung và Nam châu Mỹ.
Từ nguyên.
Tên gọi trong tiếng Việt ca cao là vay mượn từ tiếng Pháp cacao, đến lượt nó là vay mượn từ tiếng Tây Ban Nha hóa "cacao" các tên gọi trong các ngôn ngữ Trung Mỹ của loài cây này, như "kakaw" trong tiếng Tzeltal, tiếng K’iche’, tiếng Maya cổ, "kagaw" trong tiếng Sayula Popoluca, "cacahuatl" trong tiếng tiếng Nahuatl. Từ trong tiếng Nahuatl có nguồn gốc từ tiếng Tiền Mije-Sokean được tái tạo dựng là "kakawa".
Thuật ngữ cacao cũng có nghĩa: 
Mô tả.
Là cây thường xanh tầng trung, cao 4–8 m (15–26 ft), ưa bóng rợp, có khả năng chịu bóng tốt nên thường được trồng xen dưới tán cây khác như trong các vườn dừa, cao su, vườn rừng... có sẵn để tăng hiệu quả sử dụng đất.
Cacao cho hạt làm nguyên liệu sử dụng trong ngành công nghiệp thực phẩm, có thể kể đến một số sản phẩm có giá trị kinh tế cao như sô cô la, bột cacao, bơ cacao...
Các nhóm cây trồng của cacao được trồng rộng rãi trên thế giới là Crillo và Forastero, tuy nhiên, thường gặp nhất là Trinitario, được lai tạo từ 2 nhóm trên.
Giá cacao hạt thế giới từ 1991 trở lại đây dao động trong khoảng 860-3.530 USD/tấn, với giá giao dịch kỳ hạn năm 2021 khoảng 2.300-2.600 USD/tấn.
Lịch sử trồng cây Cacao.
Nguồn gốc của cây cacao là từ Trung Mỹ và Mexico, được những người Aztec và Maya bản xứ khám phá. Nhưng ngày nay hầu hết những nước nhiệt đới cũng có thể trồng cây này.
Sản xuất.
‎Năm 2018, sản lượng hạt ca cao thế giới là 5,3 triệu tấn, dẫn đầu là ‎‎Bờ Biển Ngà‎‎ với 37% tổng sản lượng. Các nước sản xuất cacao lớn khác là ‎‎Ghana‎‎ (18%) và ‎‎Indonesia‎‎ (11%).
Điều kiện sống.
Cây thích hợp với những vùng có nhiệt độ trung bình 25-28 °C, độ ẩm trung bình 85%, lượng mưa hàng năm 1.500-2.000 mm.
Cây có ưu điểm 1 năm thu 2 vụ, nhu cầu nước không lớn, ít phải tưới; không kén đất nhưng cũng không chịu được các vùng quá khô hạn như đất cát hoàn toàn.
Lợi ích.
Hạt cacao sử dụng làm nguyên liệu chế biến ra các sản phẩm cao cấp như sô cô la. Cacao còn là đồ uống thông dụng vì có chất kích thích nhưng lượng caffein thấp hơn cà phê rất nhiều.
Vỏ trái sau khi lấy hạt có thể phơi khô và xay làm thức ăn cho gia súc.
Cây không cạnh tranh về đất nhiều vì có thể trồng xen trong các vườn cây có sẵn giúp tăng hiệu quả sử dụng đất.
Ở Việt Nam.
Ở Việt Nam, cacao được du nhập vào rất sớm, theo chân các nhà truyền giáo phương Tây. Hiện tại, cây được trồng rộng rãi ở nhiều nơi, vùng Tây Nguyên vẫn được đánh giá là có điều kiện lý tưởng nhất cho phát triển cây cacao. Ở đây, theo nghiên cứu thống kê thì cây ra hoa cho quả quanh năm, sản lượng bình quân đạt 3 kg hạt khô trên một cây 5 năm tuổi. Tuy nhiên, hiện tại ở Việt Nam, cây cacao chưa phát triển rộng rãi do thu hoạch không tập trung, kỹ thuật xử lý sau thu hoạch cũng phức tạp, phải ủ lên men... nên người dân ngại trồng. Tại Chợ Gạo, Gò Công Tây, Châu Thành hiện có hơn 100 ha trồng cacao lấy hạt.

</doc>
<doc id="175846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=175846" title="Smenkhkare">
Smenkhkare

Ankhkheperure Smenkhkare Djeser Kheperu (còn gọi Smenkhkare, hay Smenkhare hoặc Smenkare, có nghĩa "Sinh lực là linh hồn của thần Ra") là pharaon ngắn ngủi của Vương triều thứ 18, người được xem là người kế nhiệm trực tiếp của Akhenaton và tiền nhiệm của Tutankhamun.
Ông được cho là phối ngẫu và đồng cai trị với pharaoh Neferneferuaten hoặc Akhenaton. Những gì liên quan đến các pharaoh thời này đều rất khó hiểu, do các vua đời sau, bắt đầu từ Horemheb, xóa bỏ.
Cai trị.
Theo nhà Ai Cập học Aidan Dodson, Smenkhkare đồng nhiếp chính khoảng 1 năm với Akhenaten kể từ năm thứ 13, trong khi James Allen thì cho rằng Smenkhkare là người kế vị Neferneferuaten.
Người ta tìm thấy một số hũ rượu thuộc năm cai trị thứ 2 và 3 tại Amarna nhưng lại thiếu tên của vị vua cai trị. Một số nhà Ai Cập học cho rằng đó là Smenkhkare và thời gian cai trị của ông là khoảng 3 năm. Thời gian trị vì của ông được cho là khoảng năm 1336 - 1333 TCN hoặc 1335 - 1332 TCN. Tuy nhiên vẫn không có nhiều bằng chứng cho điều này. Trong khoảng thời gian cai trị của mình, ông được cho là đã "quay lưng" với thần Aten và phục thờ các vị thần cũ.
Có một khoảng thời gian Neferneferuaten và Smenkhkare được coi là cùng một người. Đầu thế kỷ 21, người ta mới chấp nhận rằng Neferneferuaten là một nữ hoàng và Smenkhkare là một vị nam hoàng.
Thân thế.
Nhiều nhà khảo cổ cho rằng, Smenkhkare là con của Akhenaten và thứ phi Kiya. Kiya cũng được cho là mẹ đẻ của Tutankhamun. Như thế, ông và Tut là 2 anh em ruột. Nhưng Tut và Smenkhkare cũng có thể chỉ là anh em cùng cha, và một trong 2 người là con của một thứ phi khác. Có ý kiến cho rằng, Smenkhkare quá lớn tuổi để xem như là con của Akhenaten. Thứ phi Kiya, được cho là 1 công chúa ngoại quốc. Bà đã lấy Amenhotep III trước khi tái giá với con trai ông, Akhenaten. Có thể Smenkhkare là con của Amenhotep III và Kiya, nhưng đó chỉ là một suy đoán vô căn cứ.
Tồn tại.
Smenkhkare được biết đến qua ngôi mộ của Meryre II (người ghi chép hoàng gia của Nefertiti) vào năm 1845. Tại đó, ông xuất hiện cùng Meritaten với danh hiệu "Người vợ hoàng gia vĩ đại", con gái lớn của Akhenaten và Nefertiti, được cho là vợ ông. Các tên của vua bị xóa bỏ nhưng may mắn đã được ghi lại bởi Lepsius. Bên trong ngôi mộ, một bức tranh khắc trên đá vôi mô tả một vị vua Amarna cùng hoàng hậu đang dạo chơi trong vườn được cho là của 2 vợ chồng Smenkhkare. Vì không có bất cứ dòng chữ nào nên bức tranh gây nên tranh cãi. Một số cho là của Akhenaten và Nefertiti, số khác cho là của Tutankhamun và Ankhesenamun (con gái thứ ba của Akhenaten và Nefertiti).
Một chiếc bình trong lăng mộ Tutankhamun mang tên của cả hai vị pharaoh: Akhenaten và Smenkhkare. Đây là hiện vật "duy nhất" mang tên của cả hai người, cho thấy đúng là Smenkhkare đã đồng cai trị với Akhenaten một khoảng thời gian. Một bộ trang phục bằng vải lanh được trang trí với 39 bông cúc bằng vàng cùng 47 đồng sequin có khắc tên ông và Meritaten cũng được tìm thấy trong mộ của Tut. Một số vật dụng khác được tìm thấy cũng khắc tên ông.
Ít chắc chắn hơn, nhưng lại ấn tượng hơn đó là cỗ quan tài thứ hai của vua Tut. Khuôn mặt của quan tài này lại không giống với những lớp quan tài khác, kể cả chiếc mặt nạ vàng và những nét vẽ chân dung của Tut. Lớp quan tài này lại được khảm thủy tinh màu, một đặc điểm chỉ có tại quan tài này và một cái khác ở khu mộ KV55, được cho là giữ xác ướp của Smenkhkare. Vì các tấm cartouche (khung ô-van ghi tên của các pharaoh) đều có dấu hiệu nạo sửa nên Dodson và Harrison đều cho rằng đó là của Smenkhkare và đã được chuyển sang cho Tut.
Chôn cất.
Một xác ướp đàn ông trong KV55 được cho là của Akhenaten hoặc Smenkhkare. Chiếc sọ của xác ướp được xem xét bởi rất nhiều nhà nghiên cứu: Smith (1912), Derry (1931), Harrison (1966), Strouhal (1998/2010) và Filer (2001). Filer kết luận: "Người đàn ông này chưa trưởng thành hoàn toàn, ông qua đời trong độ tuổi 18 - 22". Derry kết luận tuổi của xác ướp khoảng 23 và Strouhal cho rằng độ tuổi từ 19 đến 22".
Sau các kết quả phân tích DNA vào năm 2010, xác ướp đó được cho là của Akhenaten, nhưng vẫn còn nhiều hoài nghi. Một số nhà khảo cổ cho rằng, lăng mộ bị xáo trộn dưới các triều đại 19, 20 hoặc 21. Chính trong thời gian này, tên và hình ảnh Akhenaten đã bị phá hủy. Có giả thuyết cho rằng, sau khi phá hủy xác ướp của Akhenaten, xác ướp của Smenkhkare được đặt vào quan tài của Akhenaten.

</doc>
<doc id="175971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=175971" title="Sông Sê San">
Sông Sê San

Sông Sê San, phía Campuchia gọi là Tonlé San (), là một trong các phụ lưu lớn của sông Mekong bắt nguồn từ Bắc và Trung Tây Nguyên của Việt Nam rồi chảy sang lãnh thổ Campuchia và nhập vào sông Mê Kông tại Stung Treng.
Lưu vực.
Sông Sê San có lưu vực rộng 17.000 km². Trên lãnh thổ Việt Nam, sông Sê San nằm trên hai tỉnh Gia Lai và Kon Tum với tổng chiều dài sông chính là 237 km, diện tích lưu vực là 11.450 km². Sông bắt đầu từ nơi hợp lưu của krông Pô Kô ở phía hữu ngạn và Đăk Bla phía tả ngạn. Trên lãnh thổ Campuchia, sông có tên gọi "Tonlé San", chảy qua tỉnh Ratanakiri và Stung Treng. Trước khi nhập vào sông Mê Kông, Tonlé San còn tiếp nhận nước từ dòng Srêpốk và Tonlé Kong (tức sông Sê Kông), hai sông này cũng bắt nguồn từ lãnh thổ Việt Nam.
Phần phía thượng lưu của sông nằm trong vùng đồi núi thấp, độ dốc địa hình trung bình. Trên phía Đông-Bắc của phần thượng lưu, sông tiếp giáp với vùng phân thủy giữa Đông và Tây của dải Trường Sơn. Phần phía hạ lưu, thung lũng sông nằm trong các hẻm sâu của các dãy núi cao, độ dốc địa hình khá lớn.
Tiềm năng thủy điện.
Đặc điểm địa hình tự nhiên tại các vùng thượng và hạ lưu khác nhau đã tạo nên các hình thái khác nhau cho việc xây dựng các nhà máy thủy điện. Chính điều đó đã tạo nên mối liên hệ chặt chẽ giữa các nhà máy thủy điện trên bậc thang này. Những hồ chứa lớn của các nhà máy thủy điện phía thượng lưu sẽ đóng vai trò quyết định cho việc điều tiết dòng chảy cho các nhà máy thủy điện phía hạ lưu.
Để khai thác các công trình thủy điện trên sông Sê San đảm bảo tính khoa học, chính xác, đồng bộ, phát huy lợi ích kinh tế tối đa, giảm thiểu sự tác động xấu đến môi trường, quy hoạch bậc thang thủy điện trên sông Sê San đã được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam phê duyệt vào năm 2001. Đang và sẽ có chín công trình được xây dựng là:
Các công trình trên có nhiệm vụ phát điện là chủ yếu. Khi các nhà máy trên bậc thang thủy điện sông Sê San đi vào hoạt động sẽ cung cấp khoảng 8 tỷ Kwh cho hệ thống điện quốc gia của Việt Nam.
Phần trên lãnh thổ Campuchia, dự kiến cũng sẽ có ba công trình thủy điện-thủy lợi được xây dựng. Đó là:

</doc>
<doc id="176013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176013" title="Đại học Missouri">
Đại học Missouri

Đại học Missouri (tiếng Anh: "University of Missouri"), cũng được biết đến với các tên như Đại học Missouri-Columbia, Mizzou, hay MU, là một viện đại học công lập xây dựng trên đất công tại Columbia, Missouri. Thành lập vào năm 1839, đây là viện đại học công lập đầu tiên ở phía tây sông Mississippi và là lá cờ đầu của hệ thống đại học của Missouri. Missouri-Columbia là viện đại học nghiên cứu lớn nhất Missouri với số lượng tuyển sinh hiện nay vượt 28.000 sinh viên đến từ khắp các hạt của Missouri, khắp các tiểu bang của Hoa Kỳ, và hơn 100 nước khác. Viện đại học cấp hơn 270 chương trình và bằng cấp từ bậc đại học, sau đại học thông qua 20 khoa và trường thành viên, và là một trong sáu viện đại học công lập duy nhất của Mỹ mà các khoa y dược, thú y và luật đặt trong cùng một khuôn viên. Ngoài ra còn được biết đến rộng rãi là các chương trình đào tạo ngành báo chí (đầu tiên trên thế giới, thành lập năm 1908), nông nghiệp và sinh học. Viện đại học là một trong 34 viện đại học công lập duy nhất của Mỹ được chọn là thành viên của "Hiệp hội các Viện Đại học Mỹ".
Lịch sử.
Vào năm 1839, Hội đồng lập pháp bang Missouri thông qua Đạo luật Geyer để thành lập quỹ cho một trường đại học của tiểu bang. Đó sẽ là đại học công lập đầu tiên phía tây sông Mississippi. Vào năm trường thành lập, người dân Columbia và hạt Boone cam kết tặng cho trường 117.921 USD tiền mặt và đất để giải tỏa năm hạt ở miền trung bang Missouri nhằm có đất để xây dựng trường. Mảnh đất mà cuối cùng trường xây dựng là phía nam khu trung tâm buôn bán của Columbia và thuộc sở hữu của James S. Rollins, người sau này được biết đến như là "Cha đẻ của trường". Đây là trường đại học công lập đầu tiên trong vùng Louisiana (được Thomas Jefferson mua lại từ Pháp) và đã được thiết kế một phần dựa trên bảng đồ án nguyên gốc của Jefferson cho Đại học Virginia. Tấm bia mộ gốc của Jefferson đã được những người thừa kế của ông tặng cho Missouri-Columbia vào tháng 7 năm 1883.
Năm 1864, khi mà đang ở giữa cuộc nội chiến, ban quản trị của trường tạm hoãn việc hoạt động. Trong suốt quãng thời gian đó, cư dân Columbia đã thành lập lực lượng "vệ sỹ gia đình", lực lượng đã trở nên nổi tiếng với cái tên "Fighting Tigers of Columbia" (tạm dịch "Mãnh Hổ Columbia"). Tên này được đặt vì tính kiên định của lực lượng nhằm đánh trả bất cứ lực lượng xâm lược nào có ý định cướp bóc thành phố và ngôi trường. Sau đó, vào năm 1890, một cựu sinh viên của trường đề nghị đội bóng bầu dục mới thành lập của trường nên được gọi là "Tigers" nhằm tôn vinh những ai đã chiến đấu để bảo vệ Columbia. Các trường đại học chuyên ngành thành viên về các ngành Nông nghiệp, Thực phẩm và Tài nguyên thiên nhiên được thành lập. Năm 1888, Trạm thí nghiệm nông nghiệp Missouri mở cửa. Sự kiện này đã dẫn đến sự hoàn thành mười trung tâm và phòng nghiên cứu nông nghiệp xung quanh miền trung Missouri. Missouri-Columbia chẳng bao lâu sau cũng đã thêm vào khoa luật và y dược.
Ngày 9 tháng 1 năm 1982, Academic Hall, toà nhà chính của trụ sở bị tai nạn hỏa hoạn thảm khốc mà nguyên nhân được cho là một trong những máy phát điện đầu tiên của Thomas Edison. Vụ hỏa hoạn đã làm thiêu rụi hoàn toàn toà nhà, để lại ít nhất là trên sáu cột đá theo phong cách Ionic đứng trơ trụi. Sau vụ hoả hoạn, đã có một chiến dịch nhằm chuyển trường đại học này về Sedalia; tuy nhiên Columbia đã tập hợp và ngăn chặn việc di chuyển. Những cái cột cũ vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay đã trở thành biểu tượng của campus và hình thành nên khu trung tâm của sân trong Francis, phần cổ xưa nhất của campus. Cuối phía nam của sân trong là toà nhà thay thế cho Academic Hall, toà nhà Jesse Hall. Được xây dựng vào năm 1895, Jesse Hall là trụ sở của nhiều văn phòng quản lý của trường và của thính phòng Jesse. Khu vực xung quanh sân trong, nơi mà những toà nhà được xây dựng bằng gạch đỏ, được biết đến như "Campus đỏ". Phía đông sân trong có rất nhiều toà nhà được xây dựng vào những năm 1913 và 1914 bằng đá vôi trắng. Khu vực này được gọi là "Campus trắng". Vào năm 1908, khoa báo chí đầu tiên đã được mở tại Missouri-Columbia. Khoa trở nên nổi tiếng rộng khắp nhờ vào "phương pháp Missouri" trong việc giảng dạy. Vào năm 1911, Missouri-Columbia tổ chức lễ hội homecoming lần đầu tiên khi giám đốc ban thể thao, Chester Brewer, mời các cựu sinh viên trở về "nhà" cho một buổi đại hội, một cuộc diễu hành mang ý nghĩa tinh thần và trận đấu bóng bầu dục giữa Missouri-Columbia và Đại học Kansas. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, các trường đại học trong nước phát triển với một nhịp điệu phi thường và Missouri-Columbia không nằm ngoài sự phát triển đó. Sự việc có lý do một phần vì G.I. Bill đã cho phép các cựu chiến binh học ở các trường đại học với sự giúp đỡ của chính quyền liên bang.
Các sự kiện tại trường là phương tiện để xoá bỏ nạn phân biệt chủng tộc trong các trường đại học và phổ thông trên toàn nước. Vào mùa đông năm 1935, bốn học viên cao học của đại học Lincoln (Lincoln University)– một trường đại học vốn là trường dành riêng cho người Mỹ da màu từ xa xưa- cách 30miles (50 km) ở thành phố Jefferson- đã bị từ chối đơn xin vào học cao học tại các khoa ở MU. Một trong số những sinh viên này, Lloyd L.Gaines, đã đem vụ việc của anh lên Toà án tối cao Hoa Kỳ. Vào ngày 12/12/1938, trong quyết định bước ngoặt 6-2, toà án đã ra lệnh cho bang Missouri phải chấp thuận đơn xin vào học ở khoa luật của Gaines hoặc là cung cấp các điều kiện tương đương với tầm cỡ của khoa. Mặc dù vậy, Gaines đã biến mất khỏi Chicago vào ngày 19/03/1939 trong những tình tiết khả nghi. Trường đã trao tặng Gaines bằng luật danh dự quá cố cho vào tháng 5 năm 2006. Các sinh viên đại học bị phân biệt đối xử đã được hoà nhập nhờ lệnh của toà án vào năm 1950, khi mà trường buộc phải thừa nhận các cư dân Mỹ gốc Phi và học những ngành không có tại trường đại học Lincoln.
Vào năm 1963, trường đại học Missouri chính thức thêm "Columbia" vào tên trường để hợp với kế hoạch đặt tên của "hệ thống trường đại học Missouri", hệ thống vừa mới được thành lập bao gồm 4 cơ sở. Tuy nhiên vào ngày 29/11/2007, ban quản trị sau khi bỏ phiếu đã đồng thuận cho phép MU bỏ cụm từ Columbia trong tên trường trên các phương tiện truyền thông đại chứng nhằm hưởng ứng chiến dịch khởi động bởi các khoa, các nhà quản lý và các cựu sinh viên có cảm giác trường có thể bị nhận diện là một cơ sở đào tạo cấp vùng vì tên. Tên Đại học Missouri- Columbia vẫn sẽ được dùng trong công việc chính thức. Một chiến dịch đã ngủ im từ lâu nhưng đã hồi sinh khi trường Đại học Missouri-Rolla đã được cho phép đổi tên trường với những lý do tương tự.
MU có trên 240.000 cựu sinh viên tốt nghiệp trên toàn thế giới, hầu như phân nửa trong số đó tiếp tục sinh sống tại Missouri..
Campus.
MU toạ lạc tại Columbia, Missouri gần phía nam khu trung tâm buôn bán. Khuôn viên được chính quyền bang Missouri chỉ định là một khu vườn sinh thái. Khuôn viên trường có thể chia ra làm nhiều phần đáng chú như
Đào tạo.
Các trường thành viên:
MU là một trong sáu trường đại học công lập duy nhất sắp xếp được cho các khoa luật, y dược và thú y trong cùng một campus. Tại Missouri, MU được chỉ thị là một đại học công lập xây dựng trên đất công (cùng với đại học Lincoln), là viện nghiên cứu công lập lớn nhất, và là trường đại học duy nhất vừa là thành viên của "Hiệp hội các trường đại học châu Mỹ" vừa được chỉ định là "trung tâm nghiên cứu lớn" trong trường đại học bởi "Quỹ dành cho sự tiến bộ trong giảng dạy Carnegie". Chỉ có 34 trường đại học trong cả nước được như vậy. Trung tâm nghiên cứu lò phản ứng trường đại học Missouri toạ lạc tại Khu công viên nghiên cứu MU là viện nghiên cứu lò phản ứng trong các trường đại học lớn nhất trên toàn nước Mỹ.
Năm 1908, khoa Báo chí Missouri (thường được biết đến với cái tên "khoa J"), khoa báo chí đầu tiên trên thế giới đã được thành lập tại Columbia. Hệ thống đại học Missouri còn sở hữu và mở KOMU-TV, chi nhánh cho NBC/CW tại khu vực Columbia và lân cận thành phố Jefferson. Đó là một đài truyền hình thương mại đầy bản lĩnh và còn là một phòng thực tập cho các sinh viên báo chí. Khoa Báo chí MU còn thành lập báo "Columbia Missourian" (tạm dịch " Người Missouri ở Columbia"). Đây là tờ báo đã rèn luyện cho sinh viên các kỹ năng trong việc viết phóng sự, biên tập và thiết kế một phòng tin dưới sự quản lý của những biên tập viên chuyên nghiệp.
Thể thao.
Missouri Tigers là thành viên của Big 12 Conference. Mizzou là trường duy nhất trong tiểu bang mà tất cả các câu lạc bộ thể thao đều thi đấu trong hệ thống NCAA Division I, giải thể thao các trường đại học hạng cao nhất của Mỹ. Màu áo thi đấu là đen và vàng xỉn. Các đội tuyển bao gồm tuyển nam và nữ của các môn bóng rổ, bóng chày, chạy băng đồng, bóng bầu dục, golf, thể dục dụng cụ, lacrosse, bơi lội và nhảy cầu, bóng mềm, bơi lội, điền kinh, tennis, bóng chuyền, bóng đá nữ và vật. Cựu huấn luyện viên bóng bầu dục Dan Devine giữ kỷ lục về số trận thắng ở mặt sân cỏ. Ngoài ra cựu huấn luyện viên và cựu sinh viên Norm Stewart giữ kỷ lục về số trận thắng trên mặt sân cứng. Huấn luyện viên đương nhiệm đội bóng rổ nam là Mike Anderson. Gary Pinkel là huấn luyện viên đương nhiệm tuyển bóng bầu dục. Huấn luyện viên các đội tuyển khác là Stepanie Priesmeyer (huấn luyện viên đội tuyển golf nữ). Mark Leroux (huấn luyện viên đội tuyển golf nam), Tim Jamieson (huấn luyện viên đội tuyển bóng chày), Ehren Earleywine (huấn luyện viên đội tuyển bóng mềm), Jare Wilmes (huấn luyện viên đội tuyển chạy băng đồng), Brian Hoffer (huấn luyện viên đội tuyển bơi lội và nhảy cầu nam), Rick McGuire (huấn luyện viên đội tuyển điền kinh), Brian Smith (huấn luyện viên đội tuyển vật), Rob Drass(huấn luyện viên đội tuyển thể dục dụng cụ), Bryan Blitz huấn luyện viên đội tuyển bóng đá), Blake Starkey (huấn luyện viên đội tuyển tennis) và Wayne Kreklow (huấn luyện viên đội tuyển bóng chuyền)
Những trận đấu bóng bầu dục của MU thi đấu trên sân Faurot thuộc SVĐ Memorial. Được xây dựng vào năm 1926, svđ có sức chứa chính thức là 68.349 và có một chữ "M" rộng gần 100 ft ở cuối sân theo hướng bắc. Các trận đấu bóng rổ được thi đấu tại sân Mizzou Arena, nằm gần phía nam sân bóng bầu dục. Hearness Center tổ chức các trận đấu bóng rổ từ năm 1972 cho đến năm 2004 và vẫn được sử dụng cho các môn thể thao khác cũng như các sự kiện của trường.
Linh vật chính thức của các tuyển thể thao Missouri Tigers là hổ Truman, được sáng tác vào ngày 19/09/1986. Tên Truman được đặt sau một cuộc thi đặt tên trên toàn campus với sự kính trọng dành cho vị tổng thống Mỹ duy nhất của tiểu bang Missouri, Harry S.Truman. Trước đó MU có 2 linh vật, một con giống đực và một con giống cái, tuy nhiên cả hai đều không có tên. Truman được chọn là "Linh vật đẹp nhất trên toàn nước Mỹ" lần thứ hai, sau một cuộc thi quốc gia vào năm 2004.
Ngày nay, Truman có thể thấy qua việc ca ngợi đội Tigers và hoà lẫn với các cổ động viên trong các sự kiện thể thao cũng như chiến dịch cổ động, buổi họp mặt hội cựu sinh viên và những ngay cả trong những cuộc trò chuyện về các trường trong khu vực Columbia.
Vào ngày 24/11/2007, tuyển bóng bầu dục Mizzou thi đấu với kình địch lớn nhất của mình, đại học Kansas (KU).Vào thời điểm đó, KU đang xếp hạng 2 và MU xếp hạng 4. Kết quả MU thắng KU với tỷ số 36-28. Ngày hôm sau MU đã được xếp hạng 1 cả nước lần thứ hai (lần đầu vào ngày 14/11/1960). Vào ngày 01/12/2007, tuyển bóng bầu dục Mizzou đánh mất chức vô địch Big 12 vào tay Oklahoma tại San Antonio, Texas với tỷ số 38-17, mất cơ hội tranh chức vô địch quốc gia và quyền thi đấu tại giải Bowl Championship Series. Đội đã thi đấu vào ngày 01/01/2008 tại Dallas, Texas và thắng Arkansas Razorbacks với tỷ số 38-7.
Sinh hoạt tại campus.
Câu lạc bộ kiểu Hy Lạp.
MU là nơi sinh của một trong những hệ thống câu lạc bộ kiểu Hy Lạp cổ xưa nhất và lớn nhất trong cả nước. Trường là nơi sinh chưông đầu tiên trong lịch sử xu61t hiện một hội nam sinh quốc gia được thành lập tại một trường đại học công lập phía tây sông Mississippi và hội nam sinh đầu tiên phía tây sông Mississippi. Hiện nay có hơn 70 câu lạc bộ Ký tự Hy Lạp còn hoạt động tại trường
Truyền thống.
Alma Mater.
Điệu alma mater của trường có tên gọi là "Old Missouri". Nó được viết vào năm 1895 và được hát theo điệu Annie Lisle và có 2 phiên khúc. Trước và sau mỗi sự kiện thể thao, đôi khi chỉ hát phiên khúc đầu. Phiên khúc thứ nhất và thứ hai thường được hát vào các ngày hướng nghiệp, kễ tốt nghiệp và phát bằng và tại các lễ của " Hiệp hội cựu sinh viên Mizzou". Đoạn điệp khúc theo sau cả hai phiên khúc.
First Verse
Old Missouri, fair Missouri
Dear old Varsity.
Ours are hearts that fondly love thee
Here's a health to thee.
Chorus
Proud art thou in classic beauty
Of thy noble past
With thy watch words: honour, duty,
Thy high fame shall last!
Second verse
Every student, man and maiden
Swells the glad refrain.
'Till the breezes, music laden
Waft it back again.
Chorus
Proud art thou in classic beauty
Of thy noble past
With thy watch words honour, duty,
Thy high fame shall last!
Lễ hội homecoming.
MU được cho là nơi đã khai sinh ra truyền thống của lễ hội Homecoming tại Mỹ. Đây là lễ hội thường được tổ chức tại các trường đại học, cao đẳng và trung học trong cả nước. Truyền thống bắt đầu vào năm 1911 khi giám đốc ban thể thao Chester L.Brewer mời các cựu sinh viên về thăm "nhà" trường cho trận đấu lớn môn bóng bầu dục với KU. Một cuộc tập hợp và diễu hành tinh thần đã được lên kế hoạch như lễ chào mừng cáccựu sinh viên về thăm trường. Lễ hội homecoming của MU được "Ủy ban tài trợ cho sự tiến bộ và hỗ trợ giáo dục" mệnh danh là lễ hội homecoming tuyệt nhất trong cả nước và là hình mẫu của chường trình lễ hội homecoming. Từ năm 1999, việc phát động lễ hội homecoming là lớn nhất trong cả nước (theo sách Kỷ lục Guinness)
Tap Day.
Tap Day là lễ hội mùa xuân thường niên mà tại đó các thành viên của hội nữ sinh kínsẽ xuất hiện. Các hội nữ sinh tham gia là QEBH, Mystical Seven, LSV, Omicrom Delta Kappa, Mortar Board và Rollins Society. Buổi lễ được tổ chức lần đầu vào năm 1927 và diễn ra tại khu vực những cột đá cũ của sân trong Francis Quadrangle
Giảng viên nổi tiếng.
Chủ tịch và hiệu trưởng.
Trước khi hệ thống Đại học Missouri ra đời vào năm 1963, vị trí chủ tịch hơi giống vị trí hiệu trưởng của cơ sở Columbia. Có 14 chủ tịch trước khi hệ thống được thành lập và từ đó đến nay có thêm 7 vị nữa
Jonh Lathrop là người duy nhất trong số các chủ tịch và hiệu trưởng có 2 nhiệm kỳ không liên tiếp nhau
Chủ tịch, 1841–1963
† Elmer Ellis trở thành Chủ tịch của Hệ thống đại học Missouri ngay khi thành lập và tại nhiệm cho đến 1966
Chancellors, 1963–nay

</doc>
<doc id="176017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176017" title="Sông Sêsan">
Sông Sêsan



</doc>
<doc id="176018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176018" title="OGame">
OGame

OGame là một text game (dựa trên nền tảng chữ và số), quản lý tài nguyên và tham gia chiến tranh liên thiên hà với khoảng 2 triệu tài khoản khác.
Tính đến tháng 1 năm 2011, Ogame.org đã có 52 thiên hà, và nhiều thiên hà khác sẽ được bổ sung theo chu kì. Ogame.org cũng chứa thiên hà "pr0game" được liệt kê trong Ogame.org như thiên hà 35.
Ngoài ra đang có 1 nhóm nhỏ những người chơi việt đang tự việt hóa và phát triển Ogame phiên bản Việt với mong muốn đưa Ogame đến tới người Việt, phiên bản này lấy phong cách Ogame với các chức năng của Ogame và được phát triển với nhiều chức năng mới sẽ hứa hẹn nhiều hấp dẫn hơn tại Ogame việt này.
Lối chơi.
Mỗi người bắt đầu với 1 hành tinh ngẫu nhiên,với tên mặc định là "Homeworld" (tên này có thể đổi được). Xây dựng hành tinh đó, sau đó có thể tiếp tục phát triển hành tinh ban đầu hoặc bành trướng thuộc địa (lên đến 9 hành tinh ở bản cũ và không giới hạn ở phiên bản redesign hay thường gọi là bản Flash). Tất cả mọi việc từ xây dựng công trình, nghiên cứu khoa học, và những sứ mệnh được thi hành tại hành tinh hoặc Mặt Trăng. Khi bạn có một số loại tàu chiến nhất định bạn có thể đi đánh phá hành tinh của người chơi khac, nếu chiến thắng trong trận chiến có thể thu được 1 lượng res nhất định và tạo ra mãnh vỡ khi tàu bị phá hủy (của bản thân hoặc của người chơi khác), có thể tạo nên Mặt Trăng từ mãnh vỡ.
Tài nguyên.
Có năm loại tài nguyên trong OGame: kim loại (Metal), khoáng thạch(Crystal), Đơteri (Deuterium), năng lượng (Energy) và vật chất đen tối (Dark matter).
Kim loại là tài nguyên dư thừa nhất và được khai thác từ tự nhiên bằng mỏ kim loại. Kim loại được dùng nhiều để xây dựng công trình, kết cấu hành tinh, hạm đội tàu, hệ thống phòng thủ, nghiên cứu khoa học.
Khoáng thạch là tài nguyên dư thừa thứ nhì và được khai thác từ tự nhiên bằng mỏ khoáng thạch. Khoáng thạch cũng được dùng để xây dựng công trình, kết cấu hành tinh, hạm đội tàu, hệ thống phòng thủ, nhưng dùng nhiều trong nghiên cứu khoa học.
Đơteri (Deuterium-D2) là tài nguyên hiếm nhất và được khai thác từ nhà máy tổng hợp D2. D2 dùng làm năng lượng cho hạm đội thi hành nhiệm vụ và cho việc nghiên cứu khoa học. Nó cũng được dùng một ít cho việc truy cập thông tin của thiên hà: xem xét tổng quan vũ trụ của OGame và kiểm tra sự di chuyển của hạm đội đối phương.
Năng lượng cần để tất cả mỏ khai thác hoạt động. Hiệu quả của mỏ khai thác phụ thuộc năng lượng cung cấp cho nó. Năng lượng có thể sán xuất bằng nhà máy năng lượng mặt trời, nhà máy điện nguyên tử, vệ tinh năng lượng mặt trời. Năng lượng cũng cần thiết cho việc xây dựng công trình củ công nghệ tạo đất (Terraformers) và nghiên cứu trọng lực.
Vật chất đen tối có được chủ yếu là mua bằng tiền mặt. Cũng có thể tìm được bằng việc thám hiểm, nhưng việc này rất mạo hiểm vì có khả năng mất hạm đội. Vật chất đen tối cho phép người chơi trở thành người cầm đầu và thuê nhân viên.
Xếp hạng.
Người chơi được xếp hạng thông qua điểm của họ, một điểm sẽ được cộng khi người chơi sử dụng một nghìn đơn vị tài nguyên, và mất một nghìn đơn vị tài nguyên sẽ bị trừ một điểm.
Công trình.
Công trình xây dựng dùng đỏ khai thác tài nguyên (các loại mỏ), sảnxuất năng lượng (nhà máy năng lượng mặt trời, nhà máy điện nguyên tử), nhà kho, xây hạm đội và hệ thống phòng thủ (Xưởng đóng tàu-Shipyard), nghiên cứu (Viện nghiên cứu-Research Lab, rút ngắn thời gian xây dựng (Xưởng robot-Robotic Factory và Xưởng thiết bị nano-Nanite Factory). Hai nguyên liệu chính cần thiết ban đầu để xây dựng là kim loại và khoáng thạch, về sau các công trình quan trọng hơn sẽ cần đến D2. Một số công trình bạn có thể xây từ lúc bắt đầu có hành tinh, trong khi một số ít khác bạn cần phải có một số điều kiện khác. Để biết rõ về các điều kiện cần có, bạn có thể coi ở phần Công nghệ-Technology.
Sơ lược về các công trình.
- Metal Mine: Mỏ khai thác kim loại.
- Crystal Mine: Mỏ khai thác khoáng thạch.
- Deuterium Synthesizer: mỏ khai thác D2. 
- Solar Plant: Nhà máy điện năng lượng mặt trời.
- Fusion Plant: nhà máy điện nguyên tử.
- Robotic Factory: Xưởng Robot. Khi các công trình kiến trúc của bạn trở nên phức tạp, thời gian xây sẽ kéo dài hơn. Để tăng tiến độ xây dựng, bạn nên nâng cấp loại nhà này.
- Nanite Factory: Xưởng thiết bị nano. Mỗi cấp Nanite giúp bạn giảm thời gian xây nhà và tàu giảm một nửa, đây là một công trình không thể thiếu một khi bạn phát triển mạnh.
- Kho kim loại(Metal Storage): Kho chứa kim loại. Mỗi hành tinh chỉ có thể chứa tối đa 100k kim loại, nếu kim loại của bạn nhiều hơn số lượng tối đa này, bạn sẽ cần phải xây nhà chứa.
- Kho chứa khoáng thạch(Crystal Storage): Kho chứa khoáng thạch.
- Thùng chứa đơteri(Deuterium Tank): Dùng để chứa D2.
- Phòng nghiên cứu(Research Lab): nơi nghiên cứu các công nghệ mới. Cấp càng cao sẽ giúp bạn nghiên cứu nhanh hơn và cũng sẽ cho phép bạn nghiên cứu nhiều loại công nghệ hơn.
- Hầm hỏa tiễn(Rocket Silo): dùng để chứa hoã tiển chống và hoả tiễn xuyên hành tinh. Mỗi cấp sẽ cho phép bạn sản xuất 5 hoã tiển (1 trong hai loại).
Nghiên cứu.
Người chơi có khả năng nghiên cứu công nghệ tiên tiến tại phòng nghiên cứu. Mỗi khi nâng cấp phòng nghiên cứu thì người chơi có khả năng nghiên cứu những công nghệ tối tân hơn. Công nghệ càng cao đồng nghĩa với việc hao tốn nhiều tài nguyên.
Sơ lược công nghệ.
- Espionage Technology: công nghệ do thám.
- Computer Technology: công nghệ máy tính.
- Weapon Technology: công nghệ vũ khí.
- Shielding Technology: công nghệ che chắn.
- Armour Technology: công nghệ tăng cường lớp giáp.
- Energy Technology: công nghệ năng lượng.
- Hyperspace Technology: Công nghệ không gian đa chiều.
- Combustion Engine: công nghệ đốt cháy nhiên liệu.
- Impulse Engine: công nghệ tăng sức đẩy cho tàu.
- Laser Technology: công nghệ laser.
- Ion Technology: công nghệ Ion.
- Plasma Technology: công nghệ Plasma.
- Graviton Technology: công nghệ nghiên cứu trọng lực.

</doc>
<doc id="176020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176020" title="Sông Sesan">
Sông Sesan



</doc>
<doc id="176021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176021" title="Sông Sepon">
Sông Sepon



</doc>
<doc id="176024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176024" title="Phong trào Đồng khởi">
Phong trào Đồng khởi

Đồng Khởi là phong trào do những thành viên Việt Minh ở lại miền Nam Việt Nam kêu gọi nhân dân nổi dậy đồng loạt chống lại Hoa Kỳ và chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Trước hết là những vùng nông thôn rộng lớn ở Nam Bộ và cả vùng núi Nam Trung bộ Việt Nam. Phong trào này diễn ra từ cuối năm 1959, đỉnh cao là năm 1960, nhanh chóng lan rộng khắp miền Nam làm tan rã cơ cấu chính quyền cơ sở nông thôn của chính phủ Việt Nam Cộng hòa thời kỳ Ngô Đình Diệm, dẫn đến sự thành lập của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Nguyên nhân.
Tháng 5 năm 1959, Ngô Đình Diệm ban hành Đạo luật 10/59 lê máy chém đi khắp Miền Nam Việt Nam, công khai "đặt Cộng sản ngoài vòng pháp luật".
Tháng 1 năm 1959, diễn ra hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, đã quyết định ""cho phép lực lượng cách mạng miền Nam sử dụng bạo lực để đánh đổ chính quyền Mỹ-Diệm"." Kết hợp đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang để lật đổ chính quyền Việt Nam Cộng hòa, cao trào diễn ra ở các địa phương: Bác Ái (02/1959), Trà Bồng (08/1959)... phong trào lan nhanh ra khắp miền Nam, đặc biệt là phong trào Đồng khởi ở tỉnh Bến Tre. Ngày 17 tháng 1 năm 1960, tại ba xã Định Thủy, Phước Hiệp, Bình Khánh thuộc huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre diễn ra cuộc biểu tình phản đối (về sau lấy ngày 17 tháng 1 là ngày kỷ niệm), sau đó lan ra các huyện Giồng Trôm, Thạnh Phú, Ba Tri... làm bộ máy chính phủ Việt Nam Cộng hòa hoang mang.
Từ Bến Tre, phong trào lan rộng ra khắp Nam Bộ, Tây Nguyên, và các nơi khác ở miền Trung. Cuối năm 1960, phong trào đã làm chủ nhiều thôn xã ở miền Nam, Tây Nguyên, và ven biển miền Trung Việt Nam.
Sự thành công của phong trào đã chiếm được nhiều vùng rộng lớn và thúc đẩy sự thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam (ngày 20 tháng 12 năm 1960).
Diễn biến.
Đồng khởi Bến Tre.
Đêm 2 tháng 1 năm 1960, ban lãnh đạo tỉnh Bến Tre họp tại xã Tân Trung, quyết định: "phát động một tuần lễ toàn dân đồng khởi, diệt ác ôn, phá thế kìm kẹp, giải phóng nông thôn, làm chủ ruộng vườn" và quyết định khởi nghĩa thống nhất từ ngày 17 tháng 1 đến ngày 25 tháng 1. Điểm đột phá tại cù lao Minh (gồm 3 huyện Minh Tân, Mỏ Cày, Thạnh Phú), điểm chính ở Mỏ Cày.
Rạng sáng ngày 17 tháng 1 năm 1960, theo kế hoạch đã định, cuộc Đồng khởi nổ ra đúng như dự kiến tại ba xã Định Thủy, Phước Hiệp, Bình Khánh (huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre) và kiểm soát hoàn toàn các xã sau 2 ngày. Trung đội quân giải phóng đầu tiên của Bến Tre thành lập tại vườn dừa, xã Bình Khánh.
Sau đó, phong trào chuyển hướng sang Giồng Trôm, tập trung ở các xã trọng điểm Châu Hòa, Châu Bình và Phong Mỹ dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Thị Định.
Từ thắng lợi trên, trong vòng một tuần (17 đến 24 tháng 1), 47 xã ở Mỏ Cày, Giồng Trôm, Châu Thành, Ba Tri, Thạnh Phú nổi dậy. Lực lượng nổi dậy làm chủ nhiều ấp, trong đó hoàn toàn làm chủ 22 xã.
Trước tình hình phong trào ngày càng mở rộng, quân lực Việt Nam Cộng hòa phản kích lại. Ngày 22 tháng 2, đại đội từ Mỏ Cày tiến vào Phước Hiệp. Ngày 24 tháng 2, huy động 3.000 quân đánh vào 3 xã "điểm" (Định Thủy, Bình Khánh, Phước Hiệp). Quân dân ba xã đã dùng các vũ khí thô sơ phản kích, điển hình là súng ngựa trời. Cuộc tấn công thất bại. Từ Bến Tre, phong trào Đồng Khởi lan khắp miền Nam, làm lung lay bộ máy Việt Nam Cộng hòa tại các cấp địa phương.
Từ những thắng lợi trên, Xứ ủy Nam Bộ Đảng Lao động Việt Nam đề nghị Trung ương Đảng nâng đấu tranh vũ trang lên ngang với đấu tranh Chính trị.
Ngày 25 tháng 3 năm 1960, hơn 10.000 quân hỗn hợp thủy-bộ-biệt kích-dù tiến vào vây quét các xã "điểm" ở huyện Mỏ Cày. Trước tình hình trên, lãnh đạo Bến Tre quyết định dùng biện pháp chính trị, phát động quần chúng, đặc biệt là phụ nữ.
Tháng 3 năm 1960, hơn 7.000 phụ nữ Giồng Trôm biểu tình đòi các đơn vị quân chủ lực của chính phủ đang càn quét phải rút về vị trí cũ.
Tháng 6 năm 1960, các chi bộ của những người cộng sản quyết định phát động Đồng khởi trong toàn Nam Bộ.
Ngày 24 tháng 9 năm 1960, những người cộng sản ở Bến Tre phát động cuộc Đồng khởi lần hai. Bấy giờ, phong trào không chỉ diễn ra ở những nơi họ nghĩ là có thể thắng thế mà còn dám phát động ngay cả ở những vùng yếu khác.
Tây Nam Bộ.
Cùng thời gian với Bến Tre, tỉnh Kiến Phong (Đồng Tháp ngày nay) cũng nổi dậy. Các đại đội 272, 274 đã có các trận đánh tiêu diệt và làm bị thương 25 lính, chiếm trụ sở xã, thu súng và làm chủ xã Mỹ Hòa. Đến ngày 20 tháng 1 năm 1960 thì tỉnh Kiến Phong đã tiêu diệt, làm bị thương 165, bắt 40, giáo dục cải tạo 40 binh lính Việt Nam Cộng hòa. Một số địa điểm tiêu biểu
Đông Nam Bộ.
Xứ ủy Nam Bộ sau khi kiến nghị với Trung ương Đảng Lao động nâng cao đấu tranh vũ trang đã quyết định mở một trận tiến công lớn. Mục tiêu là lấy thêm vũ khí để nhanh chóng phát triển lực lượng, mở rộng phong trào "Đồng khởi", lan sang Đông Nam Bộ.
Địa điểm được chọn là bốt Tua Hai, tiền tiêu án ngữ biên giới Việt Nam-Campuchia, nằm trên đường 22, cách thành phố Tây Ninh ngày nay 5 km về phía bắc. Lực lượng Quân lực Việt Nam Cộng hòa có 2 trung đoàn (phần lớn mới nhập ngũ), 1 chi đội thiết giáp, 1 đại đội pháo.
Lực lượng giải phóng gồm gần 1 tiểu đoàn và một số đoàn quân giáo phái tấn công ngày 26 tháng 1 năm 1960. Quân đội Việt Nam Cộng hòa thiệt hại 500 binh sĩ, 500 bị bắt sống. Lực lượng Đồng Khởi thu 1500 súng các loại.
Trận Tua Hai mở đầu cho cuộc đồng khởi ở Đông Nam Bộ. Sau Tua Hai, lực lượng giải phóng Tây Ninh gỡ 50% đồn bốt, giải phóng 24 xã và làm chủ nhiều phần tại 19 xã khác.
Ngày 16 tháng 3 năm 1961, lực lượng Tiểu đoàn 800 quân Giải phóng miền Đông Nam Bộ tấn công Chi khu quân sự Hiếu Liêm, hôm sau tấn công bốt An Lạc, hỗ trợ dân chúng các nơi nổi dậy.
Bên cạnh các hoạt động quân sự, các phong trào chính trị tại đây cũng tăng cao, điểm hình là các cuộc biểu tình thị uy của công nhân đồn điền cao su các tỉnh Biên Hòa, Bà Rịa, Thủ Dầu Một vào cuối năm 1960. Đoàn biểu tình phá hủy các trụ sở hành chính, bốt gác của quân lực Việt Nam Cộng hòa.
Liên khu V.
Do phần lớn lực lượng quân sự đã tập kết ra Bắc, lực lượng hoạt động chính trị ở các tỉnh miền trung - Tây Nguyên bị cô lập khá nhiều. Trong đạo luật Tố Cộng - Diệt Cộng, phần lớn lực lượng Việt Minh còn lại ở các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định và nhiều lực lượng ở Tây Nguyên bị chính quyền giết hại. Việt Minh gần như bị xóa sổ, buộc phải tự thành lập các lực lượng vũ trang nhỏ lẻ để tự vệ.
Những cuộc nổi dậy tự phát đầu tiên của nông dân người dân tộc thiểu số: Ba Na, Chăm, Răgklay... Đến cuộc khởi nghĩa lớn nhất ở Trà Bồng (Quảng Ngãi) phát động phong trào Đồng Khởi trên toàn miền nam. Các tỉnh Khu 5 thành lập liên tiếp những lực lượng vũ trang. Sau "Nghị quyết trung ương 15," Bộ Chỉ huy quân sự Khu 5 thành lập do Võ Chí Công đứng đầu. Bộ Chỉ huy này hoạt động bằng những chỉ thị trực tiếp từ miền bắc và đón cán bộ vào.
Ngày 31 tháng 7 năm 1960, lực lượng vũ trang tỉnh Bình Thuận giành quyền làm chủ ở một số khu vực giáp ranh giữa đồng bằng và rừng núi, tấn công Bắc Ruộng và quận lỵ Hoài Đức. Tiêu diệt, bắt sống 300 binh sĩ. Đây là trận mở màn, trên thực tế có rất nhiều trận tấn công ở miền núi và đồng bằng. Qua các trận đánh, lực lượng tiêu hao nhanh chóng được bổ sung bằng quân số mới gia nhập, đồng thời thành lập liên tiếp các đơn vị võ trang ở từng tỉnh.
Để trả đũa, quân lực Việt Nam Cộng hòa dồn quân càn quét những lực lượng Giải phóng tại từng tỉnh. Đồng thời uy hiếp, khủng bố tinh thần người dân, giết hại dã man những người đứng đầu các cuộc Đồng Khởi ở địa phương. Trên Tây Nguyên là địa bàn ít dân, Quân đội Việt Nam Cộng hòa lập nhiều đồn bót nhằm cô lập Quân Giải phóng với các bản làng người dân tộc thiểu số. Tuy nhiên Việt Nam Cộng hòa cũng chỉ kiểm soát được các đô thị và những nơi đông dân, không giữ nổi những buôn làng đã được Việt Minh kiểm soát.
Kết quả.
Tính đến cuối năm 1960, phong trào Đồng khởi đã căn bản làm tan rã cơ cấu chính quyền cơ sở nông thôn của Việt Nam Cộng hòa. Trong 2.627 xã toàn miền Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam đã lập chính quyền tự quản ở 1.383 xã, đồng thời làm tê liệt chính phủ Việt Nam Cộng hòa ở hầu hết các xã khác. Dân số vùng giải phóng toàn miền Nam có khoảng 6,5 triệu người thuộc vùng kiểm soát của Mặt trận. Kế hoạch lập khu trù mật và chính sách "cải cách điền địa" của Ngô Đình Diệm bị thất bại nặng. Hai phần ba số ruộng đất trong Cải cách điền địa (khoảng 17 vạn héc ta) được chia lại cho người dân. Phong trào Đồng khởi ở nông thôn thúc đẩy mạnh mẽ phong trào đấu tranh chính trị ở đô thị. Trong năm 1960 ở miền Nam có 10 triệu lượt người tham gia đấu tranh chính trị, trong đó tiêu biểu nhất là phong trào đấu tranh nhân ngày 20-7-1960.
Ngày 20 tháng 12 năm 1960, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam được thành lập, số lượng thành viên tăng nhanh, thậm chí lên gấp đôi mỗi năm. Đầu năm 1961, Quân Giải phóng miền Nam cũng được thành lập, bằng cách thống nhất các lực lượng du kích ở từng địa phương và thành lập mới những tiểu đoàn bộ đội tập trung. Hàng chục ngàn thanh thiếu niên tại miền Nam đã gia nhập Giải phóng quân mỗi năm.
Trong một báo cáo gửi Tổng thống Mỹ Kennedy, Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ thừa nhận::
Để trả đũa, Tổng thống Kennedy và Ngô Đình Diệm đề xuất ra Ấp Chiến lược. Theo đó, người dân bị cưỡng ép phải rời khỏi nơi cư trú để chuyển vào trong những khu trại do Mỹ và Việt Nam Cộng hòa xây dựng, nhằm ngăn không cho người dân có thể đi lại tiếp tế cho du kích của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam.
Ý nghĩa.
- Phong trào khiến chính quyền Ngô Đình Diệm trở nên bế tắc và rối ren, vì mọi hành động "tố cộng, diệt cộng" trở nên phản tác dụng.
- Đánh dấu bước phát triển mới của Việt Minh, họ cho ra đời Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam. Lúc bấy giờ lực lượng này đã không còn bị động đối phó, không còn tình trạng vừa bảo vệ lực lượng vừa đợi cấp trên xét duyệt cho phép nữa; họ chủ động tấn công.

</doc>
<doc id="176027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176027" title="Bohemia">
Bohemia

Bohemia hay Čechy (tiếng Séc: "Čechy"; tiếng Đức: "Böhmen", tiếng Ba Lan: "Czechy") là một khu vực lịch sử nằm tại Trung Âu, chiếm hai phần ba diện tích của nước Cộng hòa Séc ngày nay. Nó có diện tích 52.750 km², chiếm khoảng 6,25 triệu trong tổng số 10,3 triệu dân của Cộng hòa Séc. Cái tên "Bohemia" bắt nguồn từ những cư dân đầu tiên di cư vào vùng này, bộ tộc Boii thuộc tộc người Xentơ. Còn cái tên "Čechy" ám chỉ người Séc, dân tộc định cư trong khu vực này cho đến ngày nay. Nó từng là một quốc gia hùng mạnh thời Trung Cổ với triều đại Přemyslid. Sau đó, vùng đất này được cai trị bởi vương triều Luxembourg. Cuộc chiến tranh tôn giáo Hussite vào thế kỉ 15 đã tàn phá nặng nề Bohemia, rồi sau đó, Sultan Suleiman I xua quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman đè bẹp và tiêu diệt quân Tiệp - Hung trong Trận Mohacs vào năm 1526; cuối cùng Bohemia rơi vào sự cai trị của Đế quốc Áo-Hung.
Theo một sứ thần người Thổ Nhĩ Kỳ, xứ Bohemia "thực sự là niềm kiêu hãnh và hạt nhân của nước Áo hùng cường". Dưới triều đại Nữ hoàng Maria Theresia (trị vì: 1740 - 1780), nhân dân Čechy luôn luôn nhiệt huyết sẵn sàng tham chiến trong pháo binh Áo. Trong cuộc chiến tranh Silesia lần thứ nhất (1740 - 1742), vua nước Phổ là Friedrich II Đại Đế (trị vì: 1740 - 1786) đè bẹp quân Áo trong trận đánh tại Chotusitz (Bohemia) vào năm 1742. Trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), Čechy đã bị nhà vua Friedrich II Đại Đế tiến đánh vào năm 1757. Ông đánh tan tác quân Áo trong trận đánh tại thành Praha vào ngày 6 tháng 6 năm ấy, nhưng chịu tổn thất hết sức nặng nề. Nhưng, ông đại bại trong trận đánh tại Kolín vào ngày 18 tháng 4, và khỏi rút khỏi thành Praha vào ngày 20 tháng 6 năm 1757.
Thế kỉ 20, sau đệ nhị thế chiến vào năm 1918, Bohemia trở thành một phần của Tiệp Khắc rồi đến khi Tiệp Khắc diễn ra cuộc "chia li trong hòa bình" vào năm 1993, Bohemia trở thành một phần của nước Cộng hòa Séc ngày nay. Bohemia là một phần quan trọng của Cộng hòa Séc đồng thời đóng một vai trò đáng kể trong kinh tế, văn hóa, xã hội của Séc. Thủ đô Praha của Cộng hòa Séc là trung tâm kinh tế lớn nhất Bohemia.

</doc>
<doc id="176028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176028" title="New England (định hướng)">
New England (định hướng)

New England là một vùng ở đông bắc Hoa Kỳ, bao gồm các bang Connecticut, Maine, Massachusetts, Rhode Island, New Hampshire và Vermont.
New England cũng có thể là:

</doc>
<doc id="176030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176030" title="Quốc kỳ Hungary">
Quốc kỳ Hungary

 
Quốc kỳ Hungary () gồm có 3 dải màu nằm ngang bằng nhau với màu sắc lần lượt từ trên xuống dưới là đỏ, trắng, xanh lá cây. Lá cờ này lần đầu tiên được sử dụng vào năm 1848 và chính thức được công nhận là quốc kỳ của nước Cộng hòa Hungary vào ngày 1 tháng 10 năm 1957. Màu đỏ trên lá cờ tượng trưng cho sức mạnh, màu trắng tượng trưng cho niềm tin và màu xanh lá cây tượng trưng cho hy vọng.

</doc>
<doc id="176031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176031" title="Quốc kỳ Cộng hòa Ireland">
Quốc kỳ Cộng hòa Ireland

 
Quốc kỳ Cộng hòa Ireland () là một lá cờ gồm có 3 dải màu nằm dọc bằng nhau, các màu sắc lần lượt từ trái sang phải là xanh lá cây, trắng và da cam. Lá cờ này chính thức được công nhận là quốc kỳ của Cộng hòa Ireland vào ngày 21 tháng 1 năm 1919 và chính thức được sử dụng từ năm 1922. Màu xanh lá cây tượng trưng cho những người theo Công giáo Rôma, màu da cam tượng trưng cho những người theo đạo Tin lành còn màu trắng ở giữa thể hiện sự hòa hợp dân tộc của Ireland.

</doc>
<doc id="176032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176032" title="Quốc kỳ Ireland">
Quốc kỳ Ireland



</doc>
<doc id="176034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176034" title="Quốc kỳ Litva">
Quốc kỳ Litva

 
Quốc kỳ Litva () là một lá cờ gồm có ba dải màu nằm ngang bằng nhau, theo thứ tự từ trên xuống dưới là vàng, xanh lá cây và đỏ. Lá cờ này được sử dụng làm lá cờ của nước Cộng hòa Litva trong khoảng thời gian 1918–1940 cho đến khi Litva bị Đức Quốc xã xâm chiếm. Sau khi Litva được giải phóng bởi Liên Xô, nước này trở thành một nước cộng hòa nằm trong Liên bang Xô viết và sử dụng một lá cờ khác mang biểu trưng cộng sản. Đến ngày 20 tháng 3 năm 1989, lá cờ này lại được sử dụng làm quốc kỳ của Litva (tỉ lệ 1:2) trước khi nước này giành độc lập từ Liên Xô vào năm 1991. Vào năm 2004, lá cờ được thay đổi tỉ lệ cạnh thành 3:5.
Màu vàng trên lá cờ tượng trưng cho hình ảnh những cánh đồng lúa mì, màu xanh lá cây tượng trưng cho rừng cây và màu đỏ tượng trưng cho lòng yêu nước của người Litva.

</doc>
<doc id="176036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176036" title="Họ Tắc kè">
Họ Tắc kè

 
Họ Tắc kè (danh pháp khoa học Gekkonidae) là một họ các loài thằn lằn cổ nhất trong nhóm thằn lằn hiện đại.Chứa đựng được 950 loài được mô tả trong mỗi 64 chi làm cho nó trở thành họ tắc kè lớn nhất trên thế giới. Tại thời điểm tháng 4 năm 2019 người ta công nhận 1.217 loài tắc kè khác nhau. Một số loài bò sát quen thuộc như thạch sùng ("Hemidactylus" spp.), tắc kè ("Gekko gecko") thuộc họ này. Chi Thạch sùng ("Hemidactylus)" là một trong những chi có số loài phong phú và phân bố rộng rãi nhất trong lớp bò sát. 
Phần lớn tắc kè không có mí mắt mà có màng trong suốt, được làm sạch bằng cách liếm. Nhiều loài tắc kè xả mùi hôi hoặc phân vào kẻ thù của chúng để tự vệ. Nhiều loài có giác bám dưới các ngón chân cho phép chúng bám vào thân cây, trần và tường nhà dễ dàng.
Tiến hóa.
Họ Tắc kè đã tiến hóa có lẽ vào đầu kỷ Creta, và khoảng 100 triệu năm trước chúng đã thích nghi tốt với kiểu sống leo trèo.
Vật mẫu hóa thạch thuộc họ Tắc kè được biết đến sớm nhất, Yantarogekko, được tìm thấy trong hổ phách Baltic từ kỷ Eocene.
Môi trường sống.
Nhiều chi của họ Tắc kè có khả năng sinh sống địa lý rộng rãi. Tuy nhiên, những loài này thích những vùng khô hạn có nhiệt độ ấm hơn và lượng mưa cao hơn.
Các chi.
Gekkonidae chứa các chi sau:
Phát sinh chủng loài.
Pyron "et al." (2013) đưa ra cây phát sinh chủng loài như sau cho họ Gekkonidae.

</doc>
<doc id="176037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176037" title="Mizzou">
Mizzou



</doc>
<doc id="176039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176039" title="Danh sách các tỉnh Lào có biên giới với Việt Nam">
Danh sách các tỉnh Lào có biên giới với Việt Nam



</doc>
<doc id="176040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176040" title="Newfoundland (định hướng)">
Newfoundland (định hướng)

Newfoundland có thể là:

</doc>
<doc id="176042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176042" title="Newfoundland (đảo)">
Newfoundland (đảo)

Newfoundland ( ; , , , tiếng Ireland: "Talamh an Éisc", Inuttitut: "Kallunasillik" / "Ikkarumikluak") là một hòn đảo lớn thuộc Canada nằm ngoài khơi miền đông Bắc Mỹ, và là phần đông dân nhất của tỉnh Newfoundland và Labrador. Đảo này chiếm 29% diện tích đất toàn tỉnh. Newfoundland được tách khỏi bán đảo Labrador bởi eo biển Belle Isle và khỏi đảo Cape Breton bởi eo biển Cabot. Nó nằm chắn ngoài cửa sông Saint Lawrence, tạo nên vịnh Saint Lawrence, cửa sông lớn nhất thế giới. Hòn đảo gần Newfoundland nhất là Saint-Pierre và Miquelon, một cộng đồng hải ngoại thuộc Pháp.
Với diện tích , Newfoundland là đảo lớn thứ 16 thế giới, lớn thứ tư Canada, và lớn nhất Canada nằm ngoài miền Bắc. Thủ phủ tỉnh, St. John's, nằm ở bờ biển đông nam của đảo; Cape Spear, ngay phía nam thủ phủ, là điểm cực đông của Bắc Mỹ nếu không tính đến Greenland. Những đảo lân cận như New World, Twillingate, Fogo và đảo Bell thường được xem là 'một phần của Newfoundland'. Với góc nhìn như vậy, Newfoundland và các đảo xung quanh có tổng diện tích .

</doc>
<doc id="176044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176044" title="Chiến tranh Genpei">
Chiến tranh Genpei

Chiến tranh Genpei (源平合戦 (Nguyên Bình hợp chiến), Genpei kassen/Genpei gassen, 1180-1185) là cuộc chiến giữa hai gia tộc Taira và Minamoto vào cuối thời kỳ Heian của Nhật Bản. Chiến tranh kết thúc với sự thất bại của gia tộc Taira và sự thành lập của mạc phủ Kamakura bởi Minamoto Yoritomo vào năm 1192.
Cái tên Genpei xuất phát từ sự kết hợp cách đọc trong kanji từ kanji 'Minamoto' (源, "Nguyên", Gen) và 'Taira' (平, "Bình", "Hei/Pei"). Trận chiến này còn được gọi là Loạn Jishō-Juei(治承寿永の乱, Jishō-Juei no ran, "Trị Thừa Thọ Vĩnh chi loạn").
Cuộc chiến bắt nguồn từ việc Minamoto đưa ra một ứng cử viên khác cho ngai vàng đối đầu với ứng cử viên của gia tộc Taira. Bắt đầu từ Trận Uji diễn ra ở ngoại ô Kyoto, kéo dài khoảng 5 năm, cuối cùng dẫn đến thắng lợi lớn của Minamoto trong trận thủy chiến Dan-no-ura.
Bối cảnh.
Chiến tranh Genpei là đỉnh cao của cuộc xung đột kéo dài hàng thập kỷ giữa hai gia tộc Taira và Minamoto nhằm giành quyền thống trị triều đình, và rộng hơn, là thống trị nước Nhật. Trong cuộc Nổi loạn Hōgen và Nổi loạn Heiji các thập kỷ trước đó, nhà Minamoto cố giành lại quyền lực từ tay nhà Taira nhưng thất bại. Nhà Taira bắt đầu tiến hành hàng loạt cuộc hành quyết, cố tiêu diệt kẻ thù của mình.
Năm 1177, quan hệ giữa nhà Taira và Cựu Thiên hoàng Go-Shirakawa trở nên căng thẳng cao độ, và sau đó Cựu Thiên hoàng cố làm cuộc đảo chính để lật đổ Daijō Daijin (Thái Chính Đại Thần, tương tự như Thủ tướng), Taira no Kiyomori. Kiyomori vốn biết tin rồi đánh bại Cựu Thiên Hoàng Go-Shirakawa, giam lỏng ông và bãi bỏ hệ thống Insei (viện chính). Điều này làm nảy nở tinh thần chống nhà Taira mạnh mẽ.
Tháng 5 năm 1180, Taira no Kiyomori đặt cháu trai mình là Antoku (lúc đó mới chỉ 2 tuổi) lên ngôi, sau khi Thiên hoàng Takakura thoái vị. Con trai của Cựu Thiên Hoàng Go-Shirakawa là Hoàng tử Mochihito cảm thấy rằng mình đã bị gạt ra khỏi vị trí chính đáng của mình trên ngai vàng, cùng sự giúp đỡ của Minamoto no Yorimasa, hai người đã gửi lời hiệu triệu đến nhiều gia đình samurai và tu viện Phật giáo có mối thù với nhà Taira nhằm kêu gọi chống đối lại Taira no Kiyomori vào ngày 5 tháng 5 năm 1180, sau đó Mochihito buộc phải trú ẩn ở đền Mii-dera ở Heian (Kyoto ngày nay) vì Kiyomori đang liên tục ban lệnh hành quyết những cá nhân chống đối thuộc thế lực bên ngoài.
Tháng 6, Kiyomori dời đô đến Fukuhara (ngày nay là Kobe), với hy vọng thúc đẩy giao thương với nhà Tống Trung Quốc vào ngày 15 tháng 6
Bùng nổ chiến sự.
Các hành động tiếp theo của Taira no Kiyomori làm sâu sắc thêm sự hận thù của nhà Minamoto với gia tộc Taira. Do có sự can thiệp của một số nhà sư Mii-dera ủng hộ nhà Taira, Kiyomori biết được nơi trú ẩn của Mochihito và ra lệnh bắt giữ để hành quyết. Không thể đảm bảo sự bảo vệ cần thiết nếu ở lại đền Mii-dera, vì vậy Mochihito cùng với Yorimasa buộc phải rời đi, sau đó bị quân đội nhà Taira đuổi đến Byōdō-in, ngoại ô của Kyoto. Chiến tranh bắt đầu sau đó mặc dù đã phá hủy cầu bắc qua sông Uji để cắt đuôi nhưng quân đội nhà Taira đã vượt khúc cạn của sông để bắt kịp họ, một cuộc chạm trán kịch tính xung quanh cây cầu bắc qua sông Uji. Trận chiến kết thúc với lễ nghi tự sát của Yorimasa do bị thương nặng và do thất bại trong việc bảo vệ Mochihito, sau đó Mochihito đã bị bắt và hành quyết bởi Kiyomori.
Đây cũng là thời điểm Minamoto no Yoritomo nắm quyền lãnh đạo gia tộc Minamoto và bắt đầu đi khắp thôn quê khắp đồng bằng Kanto để tập hợp đồng minh. Khởi hành từ tỉnh Izu, hướng đến đèo Hakone, ông bị nhà Taira đánh bại trong Trận Ishibashiyama. Tuy vậy, ông cũng đến được tỉnh Kai và tỉnh Kozuke, nơi các gia tộc samurai bạn hữu khác giúp đẩy lui quân Taira. Trong khi đó, Taira no Kiyomori, báo thù các nhà sư ở Mii-dera và những người khác, bao vây Nara, đốt phá phần lớn thành phố và chùa đền.
Giao tranh tiếp diễn năm sau đó, Minamoto no Yukiie đánh lén vào quân đội của Taira no Tomomori trong Trận Sunomatagawa nhưng không thành công. Ông bị đánh đuổi cho đến Yahahigawa, phá hủy cây cầu qua sông để làm chậm bước tiến của quân nhà Taira. Nhưng ông bị đánh bại và phải rút lui một lần nữa, nhưng Taira no Tomomori do bị ốm nên quân nhà Taira hoãn lại việc truy kích Yukiie.
Taira no Kiyomori chết vì bệnh vào mùa xuân năm 1181 và cùng lúc đó khắp Nhật Bản bắt đầu phải hứng chịu một nạn đói kéo dài cho đến năm sau. Nhà Taira chuyển hướng tấn công sang Minamoto no Yoshinaka, anh em họ của Yoritomo nhưng không thành công. Gần 2 năm, hai bên ngừng chiến, chỉ tiếp tục vào mùa xuân năm 1183 nhưng binh lực và quân số kém hiệu quả do trải qua nạn đói và tập hợp binh lính là các nông dân dọc đường hành quân nên nhà Taira tiếp tục thất bại trước Yoshinaka.
Chiến sự đổi chiều.
Minamoto no Yoritomo, nghi ngờ sức mạnh của người anh em mình, phát động nhiều đợt tấn công chống lại Yoshinaka. Yoshinaka muốn chiếm các vùng đất của Yoritomo, vốn trước đây rất lâu thuộc về cha của Yoshinaka. Mặc dù hai người hòa giải với nhau và đồng ý rằng nên tập trung vào kẻ thù chung, nhà Taira, kẻ thù này vẫn mạnh trong suốt cuộc chiến. Bị ép phải công nhận Yoritomo là người đứng đầu gia tộc và gửi con trai mình Yoshitaka đến Kamakura làm con tin, Yoshinaka sẽ không thực sự sát cánh cùng người anh em họ trong phần lớn thời gian của chiến tranh. Ông muốn tự mình đánh bại nhà Taira và tiến vào Kyoto trước Yoritomo, tuyên bố chiến thắng và giành lầy danh dự và quyền lực.
Để xoa dịu mối nghi ngờ về sự phụ bạc hay phản bội của Yoritomo, Yoshinaka sống sót sau một trận tấn công vào thành của ông ở Hiuchiyama bởi Taira no Koremori và chạm trán với Koremori một lần nữa trong Trận Kurikara. Chiến thắng của Yoshinaka cho nhà Minamoto tại Kurikara, hay còn gọi là Trận Tonamiyama, là bước ngoặt của cuộc chiến. Qua chiến thuật sáng tạo, các đơn vị tài giỏi của quân đội ông và hàng loạt các chiến thuật nghi binh, lừa địch, Yoshinaka gián một đòn đau với nhà Taira, khiến họ phải bỏ chạy, hoảng loạn và mất tinh thần.
Thất bại của nhà Taira tại Kurikara nặng nề đến mức mà vài tháng sau, họ bị vây hãm tại Kyoto, với Yoshinaka tiến về thành phố từ hướng Đông Bắc và Yukiie từ phía Đông. Cả hai lãnh đạo của nhà Minamoto hầu như không gặp sự kháng cự trên đường hành quân về thủ đô và giờ buộc nhà Taira phải tháo chạy khỏi thành phố. Taira no Munemori, tộc trưởng từ khi cha ông Kiyomori qua đời, dẫn quân, cùng với Thiên hoàng Antoku trẻ tuổi và ba thần khí của Nhật Bản, đến thành trì của gia tộc mình ở phía Tây, đảo Honshū và Shikoku.
Sự thù địch ở trong nội bộ nhà Minamoto.
Nhà Taira nổi lửa đốt cung điện Rokuhara và các quận xung quanh, bỏ lại Minamoto no Yoshinaka với chỉ quân đội của các tỉnh xung quanh kinh đô. Được tiếp thêm sức mạnh từ sự ủy nhiệm của Thiên hoàng Go-Shirakawa truy kích nhà Taira và tiêu diệt họ, Yoshinaka một lần nữa cố giành lấy quyền kiểm soát gia tộc Minamoto và giành lại vùng đất của tổ tiên từ hai người anh em họ là Minamoto no Yoritomo và Yoshitsune.
Trong khi đó, nhà Taira chốn chạy, lập nên một triều đình tạm thời tại Dazaifu ở Kyūshū, cực Nam quần đảo Nhật Bản. Họ sớm bị quân nổi dậy địa phương, khích lệ bởi Thiên hoàng Go-Shirakawa, đánh đuổi khỏi đây và phải đến trú ẩn ở Yashima, một hòn đảo nhỏ ở biển Seto.
Yoshinaka cử quân đuổi theo nhà Taira, trong khi đó, ông dẫn một đội quân thứ 2 quay về Kamakura để làm cản trở hành động của người anh em họ. Trong khi quân đội của ông thua nhà Taira tại Mizushima, Yoshinaka âm mưu với Yukiie đánh chiếm kinh đô, bắt giữ Thiên hoàng, thậm chí có thể lập một triều đình mới ở phía Bắc. Tuy vậy, Yukiie tiết lộ kế hoạch này với Thiên hoàng, rồi lại báo cho Yoritomo.
Bị Yukiie phản bội, Yoshinaka giành quyền chỉ huy ở Kyoto vào đầu năm 1184, nổi lửa đốt Hōjūjidono, bắt giam Thiên hoàng. Minamoto no Yoshitune đến ngay sau đó cùng người anh trai Noriyori và một đội quân lớn, đánh đuổi Yoshinaka khỏi thành phố. Sau khi giao chiến với những người anh em họ tại cây cầu bắc qua sông Uji, nơi chiến tranh bắt đầu, Yoshinaka trụ lại đến trước trận cuối cùng tại Awazu, tỉnh Ōmi.
Những trận đánh cuối cùng.
Khi quân đội Minamoto thống nhất rời Kyoto, nhà Taira bắt đầu củng cố các vị trí của mình tại nhiều nơi trong và xung quanh biển nội Seto, vốn là đất tổ tiên của họ. Họ nhận được thư của Thiên hoàng rằng nếu họ đầu hàng trước ngày mồng 7 tháng 2, nhà Minamoto sẽ bị thuyết phục đồng ý đình chiến. Đò là một trò hề, vì cả nhà Minamoto lẫn Thiên hoàng đều không đợi đến ngày thứ 8 mới tấn công. Tuy nhiên, chiến thuật này cho Thiên hoàng một cơ hội để lấy lại các thần khí và làm sao lãng sự lãnh đạo của nhà Taira.
Quân đội Minamoto, dẫn đầu bởi Yoshitsune và Noriyori, thực hiện cuộc tấn công lớn đầu tiện tại Ichi-no-Tani, một trong những thành chính của nhà Taira tại đảo Honshū. Thành bị bao vây, và quân Taira rút lui đến Shikoku. Tuy nhiên, nhà Minamoto đã không chuẩn bị tấn công Shikoku, khoảng 6 tháng đình chiến sau đó rồi nhà Minamoto mới tiến tiếp. Mặc dù đang trên đường rút chạy nhưng nhà Taira lại có lợi thế riêng ở quê hương và giỏi thủy chiến hơn đối thủ của mình nhiều.
Gần một năm sau trận Ichi-no-Tani, thành chính của nhà Taira tại Yashima mới bị tấn công. Thấy lửa hiệu từ trên đảo Shikoku, nhà Taira hy vọng một cuộc tấn công trên đất liền và lên thuyền của mình di chuyển về hậu tuyến. Tuy vậy, đây là đòn nghi binh của nhà Minamoto, họ vẫn chờ với thủy quân của mình. Thành Yashima thất thủ, cùng với cung điện hoàng gia tạm thời được nhà Taira xây dựng, tuy vậy, nhiều người đã chạy thoát cùng với thần khí và Thiên hoàng Antoku.
Chiến tranh Genpei kết thúc một tháng sau đó, sau trận Dan-no-ura, mổ trong những trận đánh nổi tiếng và quan trọng nhất trong lịch sử Nhật Bản. Nhà Minamoto chạm trán hạm đội nhà Taira tại eo biển Shimonoseki, một khoảng nước nhỏ phân cách giữa đảo Honshu và đảo Kyūshū. Sau hàng loạt cung tên, sáp chiến bắt đầu. Thủy triều đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của trận đánh, ban đầu mang lợi thế cho nhà Taira, những thủy thủ kinh nghiệm và tài giỏi hơn, và sau đó là cho nhà Minamoto. Lợi thế của nhà Minamoto được nâng cao nhiều nhờ sự phản bội của Taguchi Shigeyoshi, một tướng quân của nhà Taira nói ra vị trí của Thiên hoàng Antoku và thần khí. Nhà Minamoto chuyển sự chú ý của mình đến con thuyền của Thiên hoàng, và trận đánh nhanh chóng chuyển hướng có lợi cho họ.
Quy tắc hải chiến thời đó quy định không bắn vào người lái thuyền, chỉ bắn chết võ sĩ samurai, tức là thành viên chiến đấu. Sở dĩ như vậy, vì người lái thuyền đều là dân chài, không phải quân lính, nếu bắn chết họ thì sau này họ sẽ không lái thuyền cho quân đội nữa, thủy quân cũng không hình thành nổi. Tuy vậy, Yoshitsune vốn là người miền Đông, không nghĩ xa tới tương lai thủy quân, nên đã phá lệ cũ, nhằm bắn người lái thuyền trước nhất. Người lái thuyền không mặc giáp trụ, nên bị trúng tên thì bị thương nặng không lái thuyền được nữa. Vì vậy, họ sợ hãi rồi bỏ chạy hết, khiến đoàn thuyền của nhà Taira không xoay xở được. Những vị tướng nhà Taira đã thốt lên câu gọi Yoshitsune là "tên hèn mạt" mà chết đi...
Nhiều samurai của nhà Taira, cùng với Thiên hoàng Antoku và bà nội ông Taira no Tokiko, góa phụ của Taira no Kiyomori, trẫm mình xuống làn sóng nước thay vì sống để thấy sự thất bại cuối cùng của gia tộc mình về tay nhà Minamoto.
Kết quả của chiến tranh Genpei.
Nhà Taira bị tiêu diệt, và chiến thắng của nhà Minamoto theo sau đó bằng việc thành lập Mạc phủ Kamakura. Mặc dù Minamoto no Yoritomo không phải là người đầu tiên giữ tước vị Shogun, ông là người đầu tiên giữ vị trí này với vai trò ở tầm quốc gia. Sự kết thúc của chiến tranh Genpei và mở đầu Mạc phủ Kamakura đánh dấu sự nổi lên của quyền lực quân sự (samurai) và sự suy sụp của quyền lực Thiên hoàng, người bị buộc phải chủ tọa mà không có quyền lực chính trị hay quân sự, cho đến thời Minh Trị Duy Tân 650 năm sau đó.
Thêm vào đó, trận chiến này và kết quả của nó khiến cho 2 màu đỏ và trắng, màu của gia tộc Taira và Minamoto, một cách tương đối, trở thành màu quốc gia của Nhật Bản. Ngày nay, hai màu này có thể thấy trên quốc kỳ Nhật, và trên cờ, bảng trong sumo và các hoạt động truyền thống khác.
Các nhân vật chính trong chiến tranh Genpei.
Gia tộc Minamoto (còn gọi là "Genji").
Nhà Minamoto là một trong bốn gia tộc lớn chi phối nền chính trị Nhật Bản suốt thời Heian (794-1185). Tuy vậy, họ bị nhà Taira tàn sát trong cuộc Nổi loạn Heiji năm 1160. Minamoto no Yoshitomo là người đứng đầu gia tộc vào thời điểm đó; sau thất bại về tay Taira no Kiyomori, hai con trai của ông bị giết, và người con thú ba, Minamoto no Yoritomo bị lưu đày. Sau lời hiệu triệu của Hoàng tử Mochihito và Minamoto no Yorimasa năm 1180, gia tộc này tập hợp lại và củng cố quyền lực. Chiến tranh Genpei chứng kiến việc gia tộc Minamoto đánh bại gia tộc Taira và giành quyền thống trị toàn bộ đất nước.
Gia tộc Taira (còn gọi là "Heike").
Nhà Taira là một trong bốn đại gia tộc chi phối nền chính trị Nhật Bản trong suốt thời Heian (794-1185). Kết quả của việc gia tộc thù địch, nhà Minamoto, gần như bị tiêu diệt hoàn toàn trong cuộc nổi dậy Heiji năm 1160, Taira no Kiyomori, tộc trưởng, bắt đầu cuộc chiến ở đỉnh cao quyền lực. Tuy vậy, khi kết thúc chiến tranh, chính nhà Taira lại lâm vào họa diệt vong.
Chiến tranh Genpei trong văn chương.
Nhiều câu chuyện và tác phẩm nghệ thuật miêu tả cuộc chiến này. "Truyện kể Heike" ("Heike Monogatari", 平家物語) là một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất, mặc dù nhiều vở kịch kabuki và bunraku cũng tái hienj lại các sự kiện trong chiến tranh. "Ichinotani futaba gunki" (Ký sự trận đánh Ichi-no-Tani) của Namiki Sōsuke cũng là một tác phẩm nổi tiếng về cuộc chiến này.
"Shike" của Robert Shea làm nổi bật những chi tiết mang tính văn chương của cuộc chiến, được nhìn nhận từ hai nhân vật chính, nhà sư Zinja Jebu, và phu nhân quý tộc Shima Taniko. Cái tên của hai gia tộc thù địch được thay đổi đi, "Minamoto" thành "Muratomo" và "Taira" thành "Takashi".
Một truyện hư cấu về cuộc chiến là phần trung tâm của "nội chiến" (hay còn gọi là "thời kỳ hỗn loạn"), tập 9 trong manga nổi tiếng Phượng hoàng lửa của Osamu Tezuka.

</doc>
<doc id="176064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176064" title="Octavius">
Octavius



</doc>
<doc id="176065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176065" title="In">
In

Khái niệm in trong tiếng Việt có thể đề cập đến:

</doc>
<doc id="176066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176066" title="Octavian">
Octavian



</doc>
<doc id="176067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176067" title="Kinh tế Ukraina">
Kinh tế Ukraina

Kinh tế Ukraina là một nền kinh tế thị trường tự do mới nổi, với tổng sản phẩm quốc nội đã tăng trưởng tới hai con số trong những năm gần đây. Trước đây nó là một bộ phận của Nền kinh tế Liên Xô. Nền kinh tế Ukraina đã trải qua nhiều bước thăng trầm lớn trong những năm 1990, bị siêu lạm phát và tụt dốc nhanh chóng; tăng trưởng GDP đã bắt đầu được ghi nhận từ năm 2000, và sự cải cách vẫn đang được tiếp tục. Gần đây nhất, cùng với các nền kinh tế tăng trưởng rất nhanh trong cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS), tăng trưởng kinh tế của Ukraina quý I năm 2007 là 8,6%, một tỉ lệ rất nhanh nhưng cũng chỉ đứng thứ 7 trong số 9 nền kinh tế CIS.
Xu hướng kinh tế vĩ mô.
Dưới đây là một biểu đồ xu hướng tổng sản phẩm quốc nội của Ukraina theo giá thị trường được ước tính bởi Quỹ tiền tệ quốc tế, đơn vị tính là Hryvnias của Ukraina.

</doc>
<doc id="176068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176068" title="Chiến tranh Pháp–Phổ">
Chiến tranh Pháp–Phổ

Chiến tranh Pháp - Phổ (19 tháng 7 năm 1870 – 28 tháng 1 năm 1871), thời hậu chiến còn gọi là chiến tranh Pháp – Đức (do sự kiện thống nhất nước Đức ở thời điểm ấy và Phổ là thành viên Liên bang Bắc Đức), hay chiến tranh Pháp – Đức (1870 – 1871), chiến tranh Pháp - Đức lần thứ nhất, thường được biết đến ở Pháp là chiến tranh 1870, chiến tranh Napoleon với Đức lần thứ hai là một cuộc chiến tranh vũ trang giữa hai nước là Pháp với Liên bang Bắc Đức do Phổ lãnh đạo. Cuộc chiến kết thúc với chiến thắng của nước Phổ đại diện cho Đức, trở thành cuộc chiến tranh đế quốc đầu tiên do Phổ phát động. Cuộc chiến đã dẫn tới sự thành lập của một nhà nước thống nhất cho dân tộc Đức là Đế quốc Đức khi hầu hết các bang miền Nam gia nhập Bắc Đức ngoại trừ Áo vì Áo bị Phổ loại trừ trong kế hoạch thống nhất của mình và Áo lúc đấy đã thực hiện chế độ quân chủ kép với Hungary. Đây là cuộc chiến tranh có tầm vóc đồ sộ, trọng đại nhất kể từ những cuộc chiến tranh của Napoléon đến Chiến tranh thế giới thứ nhất, có vai trò hết sức to lớn trong lịch sử châu Âu, đặc biệt là nó đã gây ra mối thù nước Đức trong lòng người Pháp về việc mất lãnh thổ và điều này góp phần dẫn đến Thế chiến I.
Nước Phổ được hỗ trợ bởi Liên bang Bắc Đức và các bang miền nam Đức như Baden, Württemberg và Bayern. Ngay từ những sự kiện dẫn tới chiến tranh, thiên tài ngoại giao của vị Thủ tướng nước Phổ là Otto von Bismarck đã được biểu lộ. Chiến thắng của quân Phổ và Đức là một bước ngoặt to lớn trong lịch sử châu Âu, đã đem lại sự thống nhất và khởi lập của nền Đế quốc Đức dưới sự cai trị của Hoàng đế Wilhelm I – Quốc vương Phổ. Với thắng lợi hiển hách này - là chiến tích chiến lược huy hoàng của ông, tên tuổi của vị Tổng tham mưu trưởng Quân đội nước Đức là Đại tướng - Bá tước Helmut von Moltke đạt tới đỉnh cao vinh quang, với đầu óc sáng tạo mang tầm ảnh hưởng to lớn đến nền quân sự toàn cõi châu Âu. Tuy nhiên, bên cạnh thiên tài của ông nói riêng thì cả Bộ Tổng Tham mưu Đức nói chung đã có đóng góp lớn nhất cho chiến thắng vinh hiển của đất nước. Thất bại thảm hại của Pháp cũng đánh dấu sự sụp đổ của Napoléon III và dấu chấm hết cho nền Đệ Nhị đế chế Pháp, sau đó được thay thế bởi Đệ Tam cộng hòa. Do đó, thất bại này đã hoàn toàn chấm dứt chế độ quân chủ Pháp, trở thành một trong những thảm bại nặng nề nhất trên đất Pháp. Đức từ chối sự đề nghị của Pháp về việc Pháp trao Nam Kỳ cho Đức vì Đức nhất quyết vẫn muốn lấy bằng được vùng Alsace-Lorraine, vùng này sau đấy bị người Đức chiếm đóng và hợp thành một phần của nước Đức thống nhất như một điều khoản của hiệp ước hòa bình Frankfurt giữa hai nước cho đến sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc. Kể từ sau thất bại trong cuộc chiến, người Pháp luôn bị ám ảnh bởi sự mất mát này. Trong khi đó, chiến thắng quyết định của người Phổ - Đức đã tiếp lửa cho tinh thần đoàn kết, cao trào dân tộc chủ nghĩa Đức trỗi dậy mạnh mẽ và làm cho nước Pháp thất trận bị lăng nhục nặng nề, mở đầu cho sự thù địch cay đắng giữa nước Đức và Pháp, đặt nền tảng cho một cuộc chiến tranh Pháp – Đức đẫm máu hơn nhiều. Với sự thống nhất của Đế quốc Đức vào tháng 1 năm 1871, về chính trị người Đức đã toàn thắng trước cả khi Paris thất thủ. Là một đòn giáng sấm sét vào đội quân hùng mạnh của Napoléon III, chiến thắng của nước Đức cũng mở đầu cho quá trình suy yếu nghiêm trọng của nước Pháp, đánh một đòn đau đớn tới nước Pháp nói chung kể từ sau năm 1815.
Tóm lược.
Cuộc chiến nối tiếp chiến thắng của nước Phổ hùng mạnh trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, và là kết quả của sự căng thẳng kéo dài nhiều năm giữa hai cường quốc, mà ngòi nổ là mâu thuẫn về việc một hoàng thân của Vương tộc Hohenzollern ứng cử ngai vàng của Tây Ban Nha đã bị bỏ trống sau khi Nữ vương Isabel II bị phế truất năm 1868. Việc bản tuyên cáo Ems bị để lộ ra cho báo chí, trong đó cường điệu sự lăng mạ giữa Quốc vương nước Phổ và đại sứ Pháp, đã như châm thêm dầu vào lửa ở cả hai phía. Bất chấp thất bại vừa qua tại México, nước Pháp tổng động viên quân đội và đến ngày 19 tháng 7 thì tuyên chiến với Phổ. Quân Pháp gặp hỗn loạn và vấn đề hậu cần. Thủ tướng Bismarck cho rằng chiến tranh chống Pháp là rất cần thiết cho quá trình nhất thống nước Đức. Đúng như tầm nhìn xa trông rộng của Bismarck, các tiểu quốc Đức nhanh chóng đứng về phía Phổ và tham chiến chống Pháp. Với quân số đông đảo, bình sĩ tinh nhuệ, nước Phổ tổng động viên quân đội nhanh chóng hơn hẳn Pháp, trong khi Pháp còn bị rối loạn trầm trọng. Theo lệnh của nhà chiến lược thiên tài Moltke, ba đạo quân Phổ (trong đó Binh đoàn số 3 gồm có cả các đội quân Nam Đức) - đều được trang bị hoàn hảo và có khoảng 472 nghìn chiến sĩ với những tiểu đoàn hùng hậu tiến đánh nước Pháp, nhằm tiêu diệt quân Pháp và đánh chiếm Paris.
Sức mạnh vượt trội của nước Phổ và Đức hiển hiện nhanh chóng, một phần bằng việc sử dụng hiệu quả vận chuyển bằng đường sắt (hệ thống đường sắt Phổ lớn thứ tư trên thế giới trong khi hệ thống đường sắt Pháp thì lớn thứ năm) và Pháo binh tân tiến hiệu Krupp. Sức mạnh khủng khiếp của lực lượng Pháo binh Đức, cùng với sự bày binh bố trận rất chuẩn mực của Tổng Tham trưởng Moltke đã hoàn toàn áp đảo thế mạnh của Pháp về súng trường Chassepot. Quân đội Đức-Phổ chọc thủng lỗ hổng Lorraine, giành thẳng thế chủ động từ tay quân Pháp, nhanh chóng giành được một loạt thắng lợi tại miền đông nước Pháp (ví dụ như Trận Spicheren nơi quân Đức của Thống chế Karl Friedrich von Steinmetz dùng đại pháo hiệu Krupp hủy diệt địch và đánh tạt sườn địch, Trận Wörth nơi Hoàng thái tử Friedrich đại phá quân của Thống chế Patrice de Mac-Mahon, Trận Gravelotte cực kỳ khốc liệt nơi các chiến sĩ Đức anh dũng trở nên rạng danh uy chấn nhờ đánh bại tan tác đạo quân Pháp có thế mạnh hơn và đuổi quân Pháp về Metz), những chiến thắng lẫy lừng này là bước ngoặt ban đầu phá vỡ tinh thần tấn công của Pháp. Đội Kỵ binh Phổ của Thiếu tướng Friedrich Wilhelm Adalbert von Bredow đã lập nên chiến công ngàn thu mang lại thắng lợi lớn cho quân Phổ trong Trận Mars-la-Tour. Loạt thắng lợi chứng tỏ sự tinh nhuệ, nề nếp của quân Phổ hơn hẳn sự kém hiệu quả, bất lực của quân Pháp - chỉ trong vòng sáu tuần mà đoàn binh tinh nhuệ Phổ đã tiến công nhanh gọn và hạ nhục Pháp. Đỉnh điểm là Trận Sedan, khi mà quân Pháp thất thế, Đại tướng Moltke đại thắng Thống chế Mac-Mahon, đồng thời Napoléon III và toàn bộ đạo quân dưới quyền bị bắt vào ngày 2 tháng 9 - thất bại thảm hại của Pháp chỉ 6 tuần sau khi chiến sự nổ ra. Với tính chất hủy diệt rất cao, đại thắng mang tính bước ngoặt ở Sedan là một thắng lợi "thiêng liêng", huyền thoại, lớn lao hàng đầu trong suốt chiều dài lịch sử quân sự Phổ - Đức, khắc họa kế hoạch vây bọc của Moltke và đỉnh cao vinh quang của Bismarck. Không những Đệ Nhị Đế chế Pháp sụp đổ mà do đạo quân đồn trú Pháp tại Roma phải sang giao chiến với Đức nên quân đội Ý thừa cơ đoạt lấy thành La Mã. Chiến thắng huy hoàng trong trận Sedan với ý nghĩa quyết định đã tạo điều kiện cho Liên minh Đức sớm chấm dứt chiến sự với thắng lợi thuộc về mình. Ngoài ra, Quân đội Phổ sau khi nhử được mồi còn xiết chặt quân Pháp và chiếm đoạt được pháo đài Metz. Nước Pháp thất trận hoàn toàn náo loạn. Tuy nhiên, cuộc chiến chưa chấm dứt: Đệ Tam cộng hòa được tuyên bố thành lập ngày 4 tháng 9 tại Paris, và người Pháp tiếp tục kháng cự dưới sự chỉ huy của Chính phủ Vệ Quốc ("Le Gouvernement de la Défense Nationale") và sau đó là Adolphe Thiers. Trong vòng 5 tháng, quân đội Đức-Phổ đánh bại những đạo quân mới được tuyển mộ của Pháp trong một loạt trận chiến dọc miền Bắc nước Pháp, tiếp tục sự chiếm đóng của người Đức trên đất Pháp. Nỗ lực của Chính phủ Vệ quốc hoàn toàn bị binh lính Đức đập tan.
Sau khi đại bại, Napoléon III chạy sang Anh Quốc. Tuy thất bại thảm hại nhưng cuộc chiến đấu tiếp diễn của Pháp trong thời gian này đã biểu hiện vai trò, sức mạnh của nhân dân trong thời kỳ ấy. Quân đội Đức–Phổ cùng công hãm thủ đô Paris của Pháp và cắt nguồn tiếp tế, đánh lui các đợt chống trả của Pháp. Những đoàn quân hùng mạnh của von Moltke trên đà thắng lợi, và rồi với thất bại hết sức thê thảm trong trận Le Mans, quân Pháp đã suy sụp nhuệ khí nghiêm trọng và chẳng thể nào cứu vãn Paris. Quân Đức thắng thế cũng đánh cho tan nát Binh đoàn Lê dương Pháp vừa đổ bộ lên nghênh chiến. Quân Lê dương Pháp bị giải ngũ trong ô nhục, trong khi dân chúng Paris đói khổ. Sau cùng, Paris thất thủ vào ngày 28 tháng 1 năm 1871 sau một cuộc vây hãm kéo dài. Quân Đức lấy được Paris buộc chính quyền Pháp phải cầu hoà, đầu hàng Đế quốc Đức. Mười ngày trước đó, tại cung điện Versailles, các tiểu quốc Đức đã tuyên bố hợp nhất dưới sự trị vì của vua Phổ, thống nhất nước Đức thành Đế quốc Đức do Phổ làm minh chủ. Đây là thắng lợi quyết định của Thủ tướng Otto von Bismarck, đánh dấu chiến thắng toàn diện về mặt chính trị của ông. Ông được Hoàng đề Đức phong làm Vương công. Chiến thắng lừng lẫy của nước Đức trong cuộc Chiến tranh Pháp–Đức này cũng thể hiện hiệu quả lớn lao của sự kết hợp giữa sự lãnh đạo dân sự mạnh mẽ của Bismarck và tài năng tổ chức quân sự xuất sắc của Moltke. Với những điều khoản khắt khe mà nước Đức áp đặt cho kẻ thù bại trận, Hiệp ước Frankfurt được ký kết giữa nước Đức trỗi dậy với nước Pháp thất trận vào ngày 10 tháng 5 năm 1871 chấm dứt chiến tranh, trong giai đoạn máu lửa của phong trào Công xã Paris năm 1871. Nước Đức đã hoàn thành cuộc chinh phạt và áp đảo Pháp, buộc Pháp phải đóng một khoản chiến phí khổng lồ, dù điều này không hệ trọng bằng việc Pháp nhượng hai tỉnh Alsace - Lorraine. Chiến thắng lớn lao trong cuộc chiến tranh này đưa Đế quốc Đức trở nên vô cùng hùng mạnh, phá vỡ hoàn toàn cán cân quyền lực ở châu Âu. Nhiệt huyết của người Đức trở nên sục sôi dâng trào với chiến thắng quyết định này, họ quên đi tất cả những chia rẽ xưa kia. Đồng thời, chiến thắng này cũng thể hiện những điểm ưu việt của lực lượng Quân đội Phổ như các chiến sĩ được trang bị tốt và có Bộ Tổng Tham mưu tổ chức chiến sự, và còn là một thắng lợi của nền giáo dục quân sự Đức lúc ấy. Như một chiến quả rực rỡ của thắng lợi trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ nói riêng và hàng loạt của chinh chiến của vị Thủ tướng đại tài Bismarck nói chung, nền Đế quốc Đức ra đời, là một dân tộc hùng mạnh có chủ quyền, phát triển vô song về mọi mặt và mở ra một thời đại mới mẻ trong lịch sử châu Âu, đóng vai trò vô cùng to lớn và quan trọng đối với cả tình hình chính trị quốc tế thế kỷ XX. Dưới ảnh hưởng từ chiến thắng vang lừng , nền quân sự Đức vẫn tiếp tục phát triển rực rỡ, phát huy đại pháo hiệu Krupp sau thắng lợi hiển hách, trong khi Pháp sau thất bại ô nhục đã tiến hành cải cách – mà đến khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ thì vẫn thất bại. Trong quá trình cải tổ ấy, nước Pháp thất trận thậm chí còn áp dụng theo khuôn mẫu của nước Đức chiến thắng. Sau đại thắng trong cuộc Chiến tranh Pháp–Phổ, nước Đức dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Bismarck không những rộng hơn mà còn nhanh chóng công nghiệp hóa. Trong khi ấy, nếu như nền Đệ Tam Cộng hòa Pháp có cái xuất thân tệ hại là ra đời với chiến bại ô nhục trong cuộc Chiến tranh Pháp – Đức lần thứ nhất này, nó sẽ bị sụp đổ với một thất bại khác, trong cuộc Chiến tranh Pháp – Đức lần thứ ba (1940).
Nguyên nhân.
Nguyên nhân chiến tranh Pháp–Phổ có gốc rễ từ sự phân chia quyền lực giữa các liệt cường kể từ sau cuộc Chiến tranh Napoleon. Người Đức và Pháp vốn đã có mối thù từ lâu, kể từ năm 843 khi Đế quốc Frank bị chia cắt theo Hiệp ước Verdun. Dưới triều nhà Bourbon, Tể tướng Pháp là Hồng y Richelieu đã bắt đầu thực hiện chính sách gây bất lợi cho Đức để mà khiến nước Pháp trở nên cường thịnh hơn. Tuy nhiên, những cội nguồn gần đây nhất của mối thù này là cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp và Chiến tranh Napoléon. Trong những cuộc chiến ấy, hai liệt cường của người Đức là Áo và Phổ đã tấn công Paris trong các năm 1792 - 1793, trong khi Pháp xâm lược Áo và Phổ trong các năm 1805 - 1813 và liên quân Áo – Phổ lại tiến đánh Paris vào các năm 1813 – 1814. Nước Pháp thất trận, Hoàng đế Napoleon I bị đày ở đảo Elba. Song trong thế kỷ thứ XIX, vùng đất Đức hãy còn bị chia rẽ, với nhiều quốc gia khác nhau (trong đó có Vương quốc Phổ). Với việc Napoleon III lên ngai vàng sau cuộc đảo chính ở Pháp, và việc Otto von Bismarck trở thành Thủ tướng vương quốc Phổ, căng thẳng giữa hai nước ngày càng lên cao kể từ cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Nước Phổ giờ đây trở thành một liệt cường mới nổi trên lục địa châu Âu.
Sau khi thắng trận Königgrätz, đàm phán hòa bình giữa Áo và Phổ diễn ra. Một phần do Pháp đứng trung lập, không can thiệp vào cuộc chiến cũng như quá trình đàm phán, nên Hoàng đế Áo là Franz Joseph I chấp nhận những đòi hỏi mà Bismarck đưa ra, theo đó Bismarck tuyên bố Liên minh các quốc gia Đức thành lập từ năm 1815 không còn giá trị, thay thế vào đó là một tập hợp các tiểu quốc Đức dưới quyền lãnh đạo của Phổ. Các tiểu quốc như Frankfurt-am-Main, Hannover, Hesse-Kassel (còn gọi là Hesse-Cassel), Holstein, Nassau, và Schleswig bị sáp nhập vào Phổ, trong khi Đại công quốc Hesse-Darmstadt, Mecklenburg, Sachsen, và công quốc Thüringen, cũng như các thành phố Bremen, Hamburg, và Lubeck phải hợp nhất vào Liên minh Bắc Đức. Liên minh này tuy chưa hẳn là một quốc gia dân tộc nhưng có tiền tệ, phong tục riêng và trên lý thuyết thì có nền quân sự riêng. Quốc vương Wilhelm I trở thành Chủ tịch của Liên minh trong khi Bismarck là Thủ tướng, với quyền hành đáng kể. Như vậy, Liên minh Bắc Đức là một liên minh quân sự theo đó vị Quốc vương nước Phổ thống suất toàn bộ quân đội các quốc gia ở Đức.
Đại sứ Pháp tại Phổ là Vincent Benedetti ngay sau đó xin được hội kiến với Bismarck. Benedetti mang theo đề nghị bí mật của Napoleon III, theo đó Pháp sẽ chấp thuận để Bismarck thâu tóm các tiểu quốc miền bắc Đức và quyền điều khiển các tiểu quốc miền nam Đức, để đổi lại việc Pháp sáp nhập Bỉ và Luxembourg, dù trước đó Pháp đã cam kết bảo vệ nền độc lập của Bỉ trong Hiệp ước Luân Đôn năm 1839. Bismarck hết sức kinh ngạc, vì Đức đã vươn lên hàng cường quốc châu Âu sau khi ký kết bản hòa ước, và gọi đề xuất của Napoleon là sự vòi vĩnh hoa hồng của một anh hầu bàn. Ông yêu cầu Benedetti viết đề xuất này ra giấy trắng mực đen, và tài liệu này sau trở thành một con bài quan trọng trong tay Bismarck.
Vị thế của Pháp trên chính trường châu Âu vốn đã trở nên lung lay vì việc nước Phổ trỗi dậy, nay càng yếu thế trước những thắng lợi mà Bismarck gặt hái được. Rõ ràng, chiến thắng quyết định của Vương quốc Phổ trước Đế quốc Áo đã thể hiện thất bại của chính quyền Napoléon III trong chính sách kìm hãm sự nhất thống của nước Đức. Thêm vào đó, tình hình chính trị ở nước Pháp cũng rất không thuận lợi cho hoàng đế Napoleon III, với việc những người cộng hòa gia tăng sức ép đòi hỏi cải cách dân chủ, cùng với những tin đồn về khả năng cách mạng bùng nổ. Hơn nữa, cuộc can thiệp vào México thất bại, với việc Hoàng đế Mexico là Maximiliano I - nguyên là một đại vương công Áo - bị bắt và bị xử tử năm 1867.. Tình thế khiến chính quyền Pháp phải tìm kiếm thắng lợi từ bên ngoài, để xoa dịu quần chúng. Nếu như Pháp có thể đánh bại Phổ và giành được các lãnh thổ trên sông Rhine, và sau đó là Luxembourg và Bỉ, thì đó sẽ là cơ hội tốt nhất tập hợp sự ủng hộ của dân chúng cho Vương triều Bonaparte. Không những lo sợ nước Phổ dẫn đầu cả đất Đức, Napoléon III còn muốn tìm lại vinh quang cho mình.
Nước Phổ cũng phải đối mặt với những khó khăn của họ. Một mặt, khả năng xảy ra cách mạng ở Phổ là không đáng kể, nhưng kể từ sau chiến thắng Áo năm 1866, Phổ giành thêm được hàng triệu thần dân mới. Các tiểu quốc Đức khác có thái độ hẹp hòi, cục bộ, hờ hững với Phổ và mong muốn thống nhất nước Đức dưới ngọn cờ của Phổ. Các công vương Đức khăng khăng đòi duy trì sự độc lập của mình, phản đối bất kỳ nỗ lực nào nhằm xây dựng một liên bang Đức với thủ phủ đặt tại kinh kỳ Berlin của nước Phổ. Họ càng tỏ ra lo ngại với chiến thắng chớp nhoáng của Phổ và việc Phổ tiến hành sáp nhập một số tiểu quốc Đức sau đó Trước khi chiến tranh Pháp - Phổ nổ ra, chỉ có một vài tiểu quốc Đức tỏ ra mong muốn thống nhất nước Đức.
Otto von Bismarck vốn có quan điểm riêng, ông chỉ quan tâm vào việc thống nhất nước Đức nếu nó giúp củng cố vị thế của nước Phổ Bismarck trước chiến tranh đã đề cập đến việc cắt cho Pháp các lãnh thổ dọc sông Rhine, và Napoleon III, bị thúc giục bởi các cố vấn của mình, trên cơ sở đó đòi thêm các lãnh thổ mà Phổ giành được sau chiến tranh với Áo. Các cuộc đàm phán đó bị Bismarck để lộ ra ngoài, khiến cho các tiểu quốc Đức vốn thù nghịch với Phổ nhanh chóng đổi thái độ, cam kết với Phổ đặt quân đội của họ dưới quyền chỉ huy của Phổ trong trường hợp chiến tranh với Pháp nổ ra
Tình hình châu Âu cũng tỏ ra thuận lợi cho Phổ. Các tiểu quốc Đức vốn thù nghịch với Phổ và thân thiện với Pháp nay e ngại tham vọng lãnh thổ của Pháp dọc sông Rhine và tìm kiếm sự bảo vệ quân sự từ Phổ. Đan Mạch từng thua Phổ trong hai cuộc chiến tranh trước đó, và chưa sẵn sàng tham chiến. Áo muốn báo thù trận thua vừa rồi, nhưng ra điều kiện chỉ tham chiến nếu Ý cũng tham gia liên minh. Tuy nhiên dư luận Ý đang hết sức không thân thiện với Pháp, do việc Hoàng đế Pháp gửi quân bảo vệ Giáo hoàng tại La Mã, cản trở việc sáp nhập thành La Mã vào quá trình thống nhất nước Ý. Nước Nga ủng hộ Phổ, cam kết gửi quân đội chống lại Áo trong trường hợp Áo tiến hành các hoạt động quân sự chống Phổ. Như vậy nước Phổ có thể yên tâm dốc lực lượng về mặt trận Pháp. Anh không hài lòng với tham vọng lãnh thổ của Pháp ở Bỉ và Luxembourg, nên sẽ không làm gì để giúp Pháp hết.
Nguyên nhân trực tiếp xảy ra chiến tranh là vấn đề ngai vàng Tây Ban Nha. Cuộc Cách mạng Vinh quang bùng nổ đã dẫn đến sự sụp đổ của Vương triều Bourbon năm 1869. Sau khi Nữ vương Isabel II của Tây Ban Nha phải chạy trốn sang Pháp, người Tây Ban Nha muốn chọn vương công Đức Leopold von Hohenzollern kế vị ngai vàng, nhưng Pháp không chấp thuận để một hoàng thân Đức họ hàng với vua Phổ lên làm vua Tây Ban Nha, vì lo ngại Pháp sẽ bị kẹp giữa hai gọng kìm (họ vốn lo sợ Vương triều Hohenzollern sẽ vây bọc họ giống như Vương triều Habsburg dưới triều Hoàng đế Karl V của Đế quốc La Mã Thần thánh dân tộc Đức hồi thế kỷ thứ XVI và thế kỷ thứ XVII). Vào tháng 2 năm 1870, Thủ tướng Tây Ban Nha là Marshal Prim đã thỉnh tấu vua Phổ cử Leopold làm người kế thừa ngai vàng Tây Ban Nha. Lời qua tiếng lại trên bàn ngoại giao làm căng thẳng gia tăng ở cả hai phía. Bị thúc giục bởi cả ngoại trưởng Pháp và Phổ, Wilhelm I chấp thuận thuyết phục hoàng thân Leopold từ chối đề nghị ngai vàng Tây Ban Nha. Tuy nhiên phía Pháp tỏ ra thất vọng Phổ bỏ cuộc quá dễ dàng, nên tiếp tục lớn tiếng đe dọa chiến tranh nếu việc một hoàng thân của nhà Hohenzollern trên ngai vàng Tây Ban Nha được đặt lên bàn thương lượng trở lại. Wilhelm I gửi điện trả lời, với lời lẽ nhã nhặn, nhưng cương quyết, bác bỏ tối hậu thư của Pháp, nhưng tối hôm ấy, khi Otto von Bismarck mời Tổng Tham mưu trưởng của Phổ là Đại tướng Helmuth Karl Bernhard von Moltke cùng Bộ trưởng Bộ Chiến tranh là Đại tướng Albrecht von Roon đến ăn tối nhằm thảo luận để xoa dịu tình hình, ông chợt đọc được bức điện báo này, và khôn khéo sửa chữa lời lẽ của bức điện, khiến nó trở nên khó mà chấp nhận được với chính phủ Pháp. Ông rút ngắn bức điện, nhưng không thay đổi các sự thật, và biểu hiện rõ rằng chính Bá tước Benedetti đã lăng mạ vua Phổ và vua Phổ đã thẳng tay trừng trị Benedetti. Từ ban đầu, Bismarck là người kịch liệt ủng hộ sự lên ngôi của hoàng thân Leopold. Bức điện nhanh chóng được để lộ cho báo chí, với kết quả là người Pháp cho rằng vua Phổ đã lăng mạ Đại sứ Pháp-Bá tước Benedetti, trong khi người Phổ thì lại cho rằng chính Bá tước Benedetti là người đã làm nhục vua Phổ. Chính phủ Pháp nhanh chóng nhóm họp và tuyên bố "tiến hành ngay tức khắc các biện pháp để bảo vệ quyền lợi, an ninh và danh dự của nước Pháp.". Dân chúng Pháp trở nên xôn xao về việc Ngoại trưởng bị "sỉ nhục". Lập tức, quần chúng tụ tập ở kinh thành Paris và biểu hiện thái độ căm phẫn. Không những thế, Ngoại trưởng Pháp là Công tước Gramont cũng có lời tuyên bố trước Quốc hội Pháp vào ngày 6 tháng 7 năm 1870: "một thế lực ngoại bang, đã đưa một Hoàng thân của mình lên ngai vàng của Karl V, để phá vỡ thế cân bằng quyền lực của châu Âu, khiến chúng ta bất bình, do đó gây tai họa cho quyền lợi của nước Pháp". Ông ta quyết tâm không để cho Đế quốc của Karl V được hồi phục. Nước Pháp tổng động viên quân đội vào ngày 14 tháng 7 năm 1870, một ngày trước khi nước Phổ ban lệnh này, tuy nhiên quân Pháp không những tổng động viên chậm hơn Phổ mà còn rối loạn. Đã hỗn loạn rồi, người Pháp còn gặp phải vấn đề về hậu cần. Tại kinh thành Berlin, khi tin này truyền đến, Tổng Tham mưu trưởng von Moltke liền bắt tay vào việc soạn thảo kế hoạch chiến tranh. Pháp chính thức tuyên chiến với Phổ ngày 19 tháng 7 năm 1870, chỉ vài giờ sau khi lời tuyên bố được đưa ra. Người Pháp cả tin rằng nước Phổ nhất thiết sẽ phải thất trận. Ngay bốn ngày trước khi Hoàng đế nước Pháp phát lệnh tuyên chiến, Thủ tướng Pháp là Emile Olivier đã tuyên bố rằng ông ta cảm thấy nguy cơ chiến tranh với nước Phổ sắp tới, mà không chút băn khoăn lo sợ. Thể theo các hiệp ước bí mật được ký với nước Phổ và theo đòi hỏi của dân chúng, các vương quốc Đức như Bayern, Baden, và Württemberg tổng động viên quân đội để tham chiến chống Pháp. Như vậy, tầm nhìn xa trông rộng của Thủ tướng Bismarck đã mang lại lợi ích cho nước Phổ. Chỉ không lâu sau lời tuyên chiến với mỗi nước Phổ, nước Pháp trong tình trạng chiến tranh với toàn thể dân tộc Đức.
Việc Napoléon III tuyên chiến với nước Phổ bị xem là một sai lầm ngu ngốc. Nhìn chung, những sự kiện 1867 – 1870 toàn liên quan tới đàm phán giữa Thủ tướng Bismarck và triều đình Napoléon III, mà cuối cùng là dẫn đến cuộc Chiến tranh Pháp – Phổ.
Lực lượng hai phía.
Quân đội Pháp.
Sau chiến thắng chớp nhoáng của quân Phổ trong cuộc chiến tranh với Đế quốc Áo năm 1866, Thống chế Adolphe Niel, Bộ trưởng Bộ Chiến tranh của Pháp, quyết định tiến hành một chương trình tái cơ cấu để tăng cường sức mạnh binh lính. Ông hủy bỏ tất cả những ưu đãi dành cho các cựu binh tái nhập ngũ, với kết quả tai hại - một số lớn cựu binh rời bỏ quân đội, cùng với một số đáng kể (lên tới một phần tư) quân dự bị tìm cách hối lộ để trốn quân dịch. Luật Quân sự năm 1868, được soạn bởi Thống chế Niel theo mẫu của Phổ, tăng thời gian tại ngũ từ 7 lên 9 năm. Tuy nhiên, Quốc hội Pháp chỉ cấp một số kinh phí rất nhỏ để hỗ trợ cho chương trình "Vệ binh Cơ động", và ban hành một số quy định làm giới hạn nghiêm trọng chương trình huấn luyện của các đơn vị này. Họ bị cấm không được đi khỏi địa phương của mình, và không bị buộc phải ở lại doanh trại trong thời gian huấn luyện.
Quân Pháp tới tháng 7 năm 1870 bao gồm 492.585 quân chính quy, một số là những binh lính dày dặn kinh nghiệm chiến trận từ các cuộc chiến trước đó như Chiến tranh Krym, Chiến tranh xâm lược xứ Algérie (Bắc Phi), Chiến tranh giành độc lập Ý, và cuộc can thiệp của Pháp vào México (Bắc Mỹ). Trong số đó, có 300.000 quân sẵn sàng tham chiến trong vòng 3 tuần, theo như tân Bộ trưởng Bộ Chiến tranh, Thống chế Edmond Le Bœuf (Thống chế Niel mất vào năm trước đó). Số này sẽ tăng lên đến 662.000 quân trong trường hợp tổng động viên quân dự bị, cộng thêm chừng 417.366 quân trong các đội Vệ binh Cơ động - "Garde Mobile", với tổ chức lỏng lẻo và cần thêm thời gian để huấn luyện.
Sau khi nhận được báo cáo về sự hiệu quả của loại súng trường nạp hậu mà Phổ sử dụng trong cuộc chiến tranh 1866, người Pháp vội trang bị cho bộ binh của mình súng trường hiệu Chassepot, một trong số những vũ khí hiện đại nhất thế giới đương thời được sản xuất hàng loạt. Loại súng trường này sử dụng vòng đệm cao su, với đạn có kích thước nhỏ hơn, tầm bắn 1600 thước (hay 1463 mét), tốc độ bắn nhanh hơn. Thêm vào đó, quân Pháp còn được trang bị phiên bản tiền thân của súng máy – súng mitrailleuse. Loại súng này được sản xuất một cách bí mật từ năm 1866, với 25 nòng súng, vận hành bởi một vòng tay quay, có khả năng bắn ra 150 viên/phút với tầm bắn 2.000 thước (1.829 mét). Mặc dù mẫu thiết kế này mang tính đột phá và có khả năng tiềm tàng to lớn, nó vẫn không phát huy được hiệu quả do binh lính không được huấn luyện sử dụng đầy đủ, được bố trí trong đội hình quá chật hẹp, và bắn ra ở khoảng cách quá xa nên độ chính xác rất thấp, và không được phát huy hiệu quả bởi các chỉ huy.
Pháo binh Pháp không hề tiến hành tái trang bị vì Nghị viện không bỏ phiếu cấp tiền, và kết quả là bao gồm ba loại cỡ nòng cơ bản: bốn bảng, 12 bảng và súng mitrailleuse. Loại pháo nòng bốn bảng có tầm bắn 1.300 thước (1.189 mét) ở tầm ngắn, và khoảng 2.500 thước (2.286 mét) ở tầm xa, trong khi loại cỡ nòng 12 bảng (đều là đạn nạp tiền) được dùng cho các cuộc bắn phá tầm xa hơn. Dân chúng Pháp đến dự Triển lãm thế giới 1867 tại Paris xem loại đại bác khổng lồ Krupp của Đức, nhưng đa phần đều tỏ ra bàng quan, vì cho rằng loại đại bác này quá cồng kềnh và tốn kém, nên không thực tiễn, hoặc cho rằng chiến tranh là chuyện không liên quan gì đến tiến bộ khoa học công nghệ. Và năm 1868, các chuyên gia vũ khí Pháp chứng kiến sự ưu việt của pháo nạp hậu Krupp trong cuộc trình diễn tại Bỉ. Mặc dù nhận được sự hậu thuẫn tích cực của họ, nhưng Thống chế Le Bœuf vẫn viết "Rien à faire" ("Không có gì để làm") trong đơn đặt hàng với Krupp và việc này bị xếp lại. Mãi đến sau chiến tranh, người ta mới phát hiện ra là ông ta và phe cánh tìm cách bảo hộ hãng Schneider của Pháp khỏi sự cạnh tranh.
Trên danh nghĩa, quân đội do Hoàng đế Napoléon III chỉ huy. Thống chế Bazaine, MacMahon và Canrobert ban đầu được chọn để chỉ huy các quân đoàn. Họ cũng như các sĩ quan tùy tùng vốn giành được nhiều vinh quang do sự anh dũng và tài chỉ huy trong các cuộc chiến tranh Crimea, chiến tranh Pháp-Áo và nhiều cuộc chiến tranh thuộc địa khác.
Trên thực tế, quân đội Pháp dù đã tiến hành các cải cách khẩn cấp vì kết quả cuộc Chiến tranh Áo – Phổ, vẫn bị tê liệt bởi sự điều hành yếu kém và việc lên kế hoạch thiếu rõ ràng. Dù Bộ trưởng Le Bœuf tuyên bố Quân đội Pháp đã sẵn sàng "tới chiếc đinh giày cuối cùng", khi chiến sự nổ ra, nhiều đơn vị vẫn còn thiếu quân vì quân dự bị còn vất vưởng tại các khu tuyển quân và nhà ga vì họ vẫn còn phải loay hoay tìm trung đoàn của họ. Trong số rất nhiều trang bị và quân nhu bị thiếu, phải kể đến phần lớn thuốc men tiếp tế vẫn còn nằm lại tại Điện Invalides ở Paris, chờ được vận chuyển. Trong suốt cuộc chiến, sự hành quân của các đơn vị quân Pháp được tiến hành rất tệ, chậm chạp và đầy hỗn loạn, vô quy củ, ngược hẳn với quân đội Phổ với sự kỉ luật thường thấy.
Quân đội Phổ.
Tổ chức quân đội Phổ được hoàn toàn biến đổi nhờ công sức của Đại tướng Albrecht von Roon và Quốc vương Wilhelm I của Phổ trong khoảng năm 1858 và về sau. Wilhelm I, vốn đã được thưởng "Thập tự Sắt" nhờ công lao trong cuộc chiến đấu chống Napoléon I hồi năm 1814, xem việc thống lĩnh ba quân là trách nhiệm của mình. Đại tướng Roon xem lực lượng quân đội Phổ và những giá trị to lớn của nó là trung tâm trong việc thúc đẩy tinh thần dân tộc, nên đã khẩn trương xây dựng lực lượng quân đội hùng hậu trong đó lực lượng Dân binh Landwehr nắm dưới quân quyền. Sau khi cải cách được tiến hành, Quân đội Phổ bao gồm toàn lính quân dịch và quân dự bị. Nghĩa vụ quân sự trở thành bắt buộc cho tất cả đàn ông trong độ tuổi quân dịch, và do đó Phổ và đồng minh miền Nam và Bắc Đức có thể huy động đến 1,2 triệu quân nếu chiến tranh nổ ra, trong vòng chỉ vài ngày. Quân Phổ có ưu thế tuyệt đối về sự cơ động người cũng như vật tư chiến tranh, và không vấp phải cơn ác mộng về tiếp liệu làm vướng chân quân Pháp. Đôi khi người ta miêu tả các chiến sĩ Phổ hùng mạnh như "một đoàn quân có quốc gia". Chính sách quân sự của Đại tướng Roon đã tạo tiền đề cho sách lược chính trị của Bismarck đánh bại các đối thủ theo chủ nghĩa tự do của ông vào năm 1863.
Quân đội vẫn trang bị loại súng trường nạp hậu Dreyse nổi tiếng sau trận Königgrätz, nhưng tới lúc này không còn hữu hiệu so với súng trường Chassepot của Pháp. Tầm bắn súng Dreyse ngắn hơn tầm bắn của súng Chassepot, nghĩa là bộ binh Phổ phải vượt qua lưới lửa của quân Pháp trước khi có thể nổ súng vào quân Pháp. Tổng tham mưu trưởng Quân đội Phổ, là Đại tướng – Bá tước Helmuth von Moltke, có lẽ không duy trì việc cập nhật công nghệ vũ khí với loại súng này vì sự thành công vang dội của nó trong cuộc chiến tranh chống Áo 1866. Khiếm khuyết này của súng trường Kreyse được bù lại bởi loại pháo của hãng Krupp cỡ nòng sáu bảng (3 kg) nạp hậu mà pháo binh Đức sử dụng. Pháo Krupp có tầm bắn xa hơn, tốc độ bắn nhanh hơn, và cũng chính xác hơn loại pháo nạp tiền của Pháp rất nhiều.
Tổng chỉ huy quân Phổ là Quốc vương Wilhelm I, với nội các gồm Bismarck - được xem là nhà chính trị vĩ đại và quyết đoán nhất của châu Âu thời buổi ấy cùng với Roon và các chuyên gia quân sự khác. Các hoàng thân và sĩ quan thuộc giới quý tộc khác như Thái tử Friedrich Wilhelm chỉ huy các đạo quân lớn. Trên thực tế, tất cả các chiến dịch đều được chỉ đạo bởi vị Đại tướng Tổng Tham mưu trưởng Von Moltke – một nhà chiến lược thiên tài. Tiếng tăm của ông đã bắt đầu trở nên lẫy lừng từ khi ông đại thắng Đế quốc Áo trong cuộc Chiến tranh Áo – Phổ chỉ kéo dài có bảy tuần (1866). Quân Phổ là lực lượng quân đội duy nhất ở châu Âu có Bộ Tổng Tham mưu mà hoạt động duy nhất là chỉ đạo hướng hành binh, tổ chức tiếp tế, liên lạc và triển khai chiến thuật. Các sĩ quan thuộc Bộ Tổng Tham mưu phải trải qua một quá trình tuyển chọn và huấn luyện khắt khe, thực hiện chức năng tương tự tại tất cả các bộ tham mưu chính yếu. Một Tổng Tham mưu trưởng trong Quân đội Phổ phải là một nhân vật quan trọng, vì ông ta là người duy trì sự liên kết tin cậy giữa chỉ huy và thuộc cấp. Với một lực lượng Quân đội tinh nhuệ như vậy, Bismarck sẽ còn có thể tự tin hơn cả hồi năm 1866, rằng nước Phổ và các đồng minh nhất thiết sẽ chiến thắng cuộc chiến tranh này.
Hoạt động của hải quân Pháp - Phổ.
Khi chiến tranh bùng nổ, chính phủ Pháp hạ lệnh phong tỏa bờ biển miền bắc Đức, mà hạm đội Bắc Hải của Đức nhỏ yếu không thể kháng cự lại được. Dù vậy, cuộc phong tỏa không hoàn toàn thành công vì sự sơ suất của những nhà hoạch định kế hoạch tại Paris. Nhiều lính hải quân đáng lí ra phải sẵn sàng tham chiến khi chiến tranh nổ ra thì lại có mặt tại các ngư trường ở Newfoundland hay ở Scotland, nên nhân lực phía Pháp bị sút giảm. Vì lẽ đó mà chỉ một phần hạm đội Pháp gồm có 470 tàu, chỉ huy bởi Đô đốc Bouet-Villaumez xuất phát ngày 22 tháng 7 năm 1870. Chưa được bao lâu thì hạm đội Pháp bị thiếu than đốt trầm trọng, khiến Đô đốc Bouet-Villaumez hết sức lo lắng. Hải quân Pháp phong tỏa Wilhelmshaven nhưng không thành công, cộng với những mệnh lệnh rối rắm chỉ thị tiến về biển Baltic rồi lại hạ lệnh quay trở về Pháp khiến cho hoạt động của hải quân Pháp mất hiệu quả.
Để giảm sức ép của quân Đức mà người Pháp dự kiến sẽ đánh vào vùng Alsace-Lorraine, Napoléon III và bộ Tổng chỉ huy Pháp vạch kế hoạch mở cuộc đổ bộ đường biển đánh vào miền bắc Đức khi chiến tranh nổ ra. Họ hy vọng rằng cuộc đổ bộ sẽ không chỉ khiến người Đức phải rút bớt quân từ mặt trận về, mà còn sẽ kích thích quân Đan Mạch đông tới 50.000 người cộng với hạm đội đáng kể của họ tham chiến. Tuy nhiên người ta phát hiện ra là Phổ đã cho thiết lập một hệ thống phòng ngự bờ biển đáng gờm dọc theo các cảng biển chính miền Bắc Đức với các trận địa đại pháo Krupp có khả năng nã đạn vào chiến thuyền Pháp từ khoảng cách 4 000 thước (~3658m). Hải quân Pháp không có loại trọng pháo hạng nặng có thể đương đầu với hệ thống pháo phòng thủ bờ biển của Phổ, trong khi địa hình bờ biển Phổ khiến việc đổ bộ là bất khả thi.
Hải quân Pháp và lực lượng thủy quân lục chiến vốn được giao nhiệm vụ đổ bộ đánh vào miền bắc Đức, nay được thuyên chuyển tăng cường cho Quân đoàn Châlons, để rồi bị bắt sống trong trận Sedan cùng với Hoàng đế Napoléon III. Pháp thiếu nghiêm trọng sĩ quan, do phần lớn quân đội chính quy của Pháp bị bắt sống trong cuộc vây hãm pháo đài Metz và trận Sedan, nên buộc phải thuyên chuyển những sĩ quan hải quân từ chiến thuyền sang chỉ huy các đội quân "gardes mobiles" - vệ binh cơ động, hay các đơn vị quân dự bị.
Khi các trận bão mùa thu ở Biển Bắc làm hư hại các thuyền tuần tiễu còn lại của Pháp, cuộc phong tỏa trở nên ngày càng kém hiệu quả. Tới tháng 9 năm 1870, người ta phải bãi bỏ cuộc phong tỏa khi mùa đông tới, hạm đội Pháp rời về các cảng dọc theo eo biển Manche và ở lại đó cho tới khi kết thúc cuộc chiến.
Ngoài ra một số cuộc chạm trán lẻ tẻ giữa chiến thuyền Pháp và Đức cũng xảy tại các chiến trường khác, như cuộc phong tỏa bởi tàu Dupleix của Pháp với tàu của Hertha của Đức tại Nagasaki, Nhật Bản, và cuộc đấu pháo giữa tàu Meteor của Đức với tàu Bouvet của Pháp bên ngoài cảng La Habana, Cuba vào tháng 10 năm 1870.
Quân Pháp bất ngờ tiến công.
Chuẩn bị tấn công.
Ngày 28 tháng 7 năm 1870, Napoléon III rời Paris đi Metz và nắm quyền chỉ huy đạo quân mới được đặt tên là Binh đoàn sông Rhin (), với 202.448 quân và dự tính còn tăng thêm nữa khi cuộc động viên tiếp tục. Thống chế MacMahon nắm quyền chỉ huy Quân đoàn 1 (gồm 4 sư đoàn bộ binh) gần Wissembourg, Thống chế François Canrobert mang Quân đoàn 6 (4 sư đoàn bộ binh) tới Châlons-sur-Marne ở miền bắc Pháp làm lực lượng dự bị và đề phòng một cuộc tấn công của Phổ qua hướng Bỉ.
Theo kế hoạch trước khi chiến tranh nổ ra của Thống chế Adolphe Niel, quân Pháp sẽ tấn công từ Thionville tới Trier và tiến vào vùng Rhineland của Phổ. Kế hoạch này bị bãi bỏ, thay bằng kế hoạch phòng ngự của tướng Charles Frossard và tướng Bartélemy Lebrun, theo đó Binh đoàn sông Rhin sẽ phòng ngự gần biên giới với Đức và đẩy lùi các cuộc tấn công của Phổ. Vì họ tính rằng Áo, cùng với Bayern, Württemberg và Baden sẽ tham chiến để trả thù Phổ, Quân đoàn 1 sẽ tiến chiếm vùng Pfalz thuộc Bayern rồi từ đó sẽ phối hợp với quân Áo-Hung "giải phóng" các tiểu quốc Nam Đức. Quân đoàn 6 sẽ tăng viện một trong hai cánh quân này nếu cần thiết. Ngoài ra, tuy chưa có trinh sát gì về tình hình nước Phổ, quân Pháp dự định sẽ tiến chiếm kinh thành Berlin.
Không may cho kế hoạch của tướng Frossard mà ông ta chưa lường đến, quân Phổ động viên lực lượng quá nhanh. Quân Áo – Hung, vốn từng bị thua đau trong chiến tranh với Phổ, thận trọng theo dõi tình hình trước khi cam kết với Pháp là họ sẽ chỉ tham chiến nếu các tiểu quốc nam Đức ủng hộ Pháp. Khả năng này không xảy ra vì các tiểu quốc nam Đức đều ủng hộ Phổ và động viên quân đội tham chiến chống lại Pháp. Do đó, kế hoạch nêu trên của quân Pháp bị phá sản.
Chiếm đóng Saarbrücken.
Napoléon III do sức ép từ trong nước phải chọn tấn công trước khi tướng Moltke có thể tổng động viên và triển khai lực lượng. Trinh sát của tướng Frossard phát hiện chỉ có duy nhất sư đoàn bộ binh số 16 Phổ trấn giữ thị trấn biên giới Saarbrücken, đối diện với toàn bộ Binh đoàn sông Rhin. Tiếp đó, ngày 31 tháng 7, quân Pháp tiến về phía sông Saar để chiếm Saarbrücken.
Quân đoàn 2 của tướng Frossard và Quân đoàn 3 của Thống chế Bazaine vượt biên giới Đức ngày 2 tháng 8, bắt đầu đẩy lui lực lượng thuộc trung đoàn 40 của sư đoàn 16 bộ binh khỏi thị trấn Saarbrücken sau một loạt cuộc giáp chiến. Súng trường Chassepot của Pháp tỏ rõ tính ưu việt so với súng trường Dreyse của quân Phổ, khi tầm bắn quân Pháp thường vượt quá tầm bắn quân Phổ trong các cuộc chạm trán quanh Saarbrücken. Tuy nhiên, quân Phổ chống cự ngoan cường, và quân Pháp phải chịu 86 thương vong so với 83 thương vong về phía quân Phổ. Saarbrücken cũng là một trở ngại về mặt hậu cần, vì chỉ có một tuyến đường sắt duy nhất nối liền thị trấn với vùng nội địa Đức, đồng thời hệ thống sông ngòi ở vùng này lại chạy song song với biên giới, thay vì hướng về phía nội địa. Trong khi quân Pháp hoan nghênh chiến thắng này như là bước đầu của sự chinh phục vùng Rhineland và tiếp theo là kinh đô Berlin, thì tướng Le Bœuf và Napoléon III lại nhận được những báo cáo nguy cấp từ báo chí nước ngoài về việc quân Phổ và Bayern đã hội quân ở phía đông nam, cùng với các lực lượng ở hướng bắc và đông bắc.
Moltke trên thực tế đã hội 3 cánh quân;
Quân Phổ tiến công.
Quyết định của quân Đức là tấn công nước Pháp từ hướng Đông và tiến chiếm Paris theo con đường thẳng lối nhất đã khiến chiến sự không bị lan tới Bỉ, do đó nước Anh vẫn giữ trung lập. Số là do người Đức đã tuân thủ Hiệp định Luân Đôn vào năm 1839 thừa nhận sự trung lập của Vương quốc Bỉ. Đế quốc Nga – do được Bismarck hỗ trợ trong cuộc đàn áp khởi nghĩa Tháng Giêng tại Ba Lan hồi năm 1863, đã giữ hoàn toàn trung lập. Và chưa kể là vaò tháng 10 năm 1870 sau khi đại phá quân Pháp trong trận chiến Sedan thì Bismarck sẽ còn giúp nước Nga lấy lại chủ quyền vùng Hắc Hải – vốn bị mất kể từ sau khi bị liên quân Anh - Pháp - Thổ Nhĩ Kỳ đánh bại trong cuộc Chiến tranh Krym. Tình thế cho thấy là trong cuộc chiến quân Đức đã sớm giành lại thế chủ động từ tay quân địch, và cuộc tiến công thẳng vào nước Pháp của Quân đội Đức đã làm cho cả châu Âu phải bất ngờ.
Trận Wissembourg.
Khi biết được Binh đoàn số 2 Phổ chỉ còn cách Saarbrücken , gần thị trấn Wissembourg, tướng Le Bœuf và Napoleon III quyết định rút lui về những vị trí dễ phòng thủ hơn. Tướng Frossard, dù chưa nhận được mệnh lệnh, đã vội vã rút các đơn vị của Binh đoàn sông Rhin từ Saarbrücken về Spicheren và Forbach.
Thống chế MacMahon, cho tới lúc này ở gần Wissembourg nhất, dàn bốn sư đoàn của mình trên một diện rộng 20 dặm để đề phòng một cuộc tấn công của quân Phổ. Việc bố trí binh lực này xuất phát từ việc hậu cần cho quân đội không được bảo đảm, khiến cho các sư đoàn phải tự lo kiếm lấy lương thực cho mình. Tình hình đã xấu còn bị làm cho trở nên tồi tệ hơn bởi tướng Auguste-Alexandre Ducrot, chỉ huy sư đoàn 1 của Thống chế MacMahon. Ông ta thông báo với tướng Abel Douay, chỉ huy sư đoàn 2 ngày 1 tháng 8 rằng "Thông tin mà tôi nhận được cho thấy không có những lực lượng đáng kể địch quân ở các vị trí tiền phương, và quân địch không có ý định chuyển sang tấn công". Hai ngày sau, ông ta cho MacMahon biết là ông ta không phát hiện ra "dù chỉ 1 vị trí địch quân[...], theo tôi thì mối đe dọa từ quân Bayern chỉ là trò bịp bợm". Dù tướng Ducrot coi nhẹ khả năng quân Đức tấn công, nhưng Thống chế MacMahon vẫn tìm cách cảnh báo các sư đoàn dưới quyền, nhưng không có kết quả. Cùng ngày hôm đó, tại kinh thành Paris, một trong những người con của Napoléon III làm lễ nổ súng đại bác, báo hiếu cuộc chiến tranh bùng nổ, với những tiếng hô vang lên "Về phía Berlin" ("À Berlin").
Trận giao chiến đầu tiên của cuộc Chiến tranh Pháp - Phổ nổ ra ngày 4 tháng 8 năm 1870. Cuộc giao tranh tuy nhỏ nhưng đẫm máu, với sư đoàn đơn lẻ của tướng Douay - thuộc Quân đoàn 1 - cùng với các toán quân kỵ binh phối thuộc, với nhiệm vụ chính là canh gác biên giới, bị Binh đoàn số 3 của Đức tấn công ào ạt, dù các đơn vị Đức phối hợp kém. Trời về chiều, các đơn vị của 1 quân đoàn Bayern và 2 quân đoàn Phổ cũng bị cuốn vào cuộc giao tranh, được pháo binh Phổ hỗ trợ khoét những chỗ hở vào hàng phòng ngự của thị trấn. Douay thoạt đầu phòng ngự khá chắc chắn, vì có lợi thế súng trường Chassepot với tầm bắn xa và rất chính xác, nhưng lực lượng của ông ta quá mỏng và dàn trải rộng, nên khó phòng ngự được các vị trí của mình, bản thân tướng Douay cũng bị giết khi một xe đạn phát nổ. Dù ai lên nắm quyền chỉ huy thay ông ta đi chăng nữa, thì việc thị trấn bị quân Đức vây kín cũng đã đặt toàn bộ sư đoàn vào một tình thế hiểm nghèo.
Cuộc giao tranh bên trong thị trấn trở nên hết sức dữ dội, giao tranh diễn ra trên từng căn nhà, từng góc phố. Dù bộ binh Phổ liên tục tấn công, binh lính sư đoàn 2 vẫn ngoan cường phòng ngự các vị trí của mình. Tuy nhiên dân chúng Wissembourg tỏ ra tuyệt vọng, đầu hàng quân Đức vì cho rằng tiếp tục kháng cự là vô ích, từ chối hỗ trợ cho binh lính Pháp tiếp tục kháng cự. Những binh lính Pháp không chịu đầu hàng rút lui về phía tây, bỏ lại chừng 1000 người bị bắt làm tù binh, cùng tất cả số đạn dược. Quân Phổ đã sẵn sàng thừa thắng xông lên, trong khi người Pháp vẫn tiếp tục tỏ ra hết sức mù quáng dù sức mạnh cỗ máy chiến tranh Phổ đã dần hiện ra.
Trận Spicheren.
Trận Spicheren, diễn ra ngày 5 tháng 8, là trận thua thứ hai trong ba trận đại bại của quân Pháp. Tướng Helmut von Moltke ban đầu định cầm chân đạo quân của Thống chế Bazaine bên bờ sông Saar cho tới khi ông ta có thể tấn công với Binh đoàn số 2 đánh đằng trước và Binh đoàn số 1 đánh tạt sườn trái, trong khi Binh đoàn số 3 đánh vòng tập hậu. Viên tướng già nua Karl von Steinmetz vì ganh tỵ nên cứ cho tiến quân không theo kế hoạch, dẫn Binh đoàn số 1 về hướng nam từ vị trí đóng quân bên bờ sông Moselle. Ông ta tiến thẳng về hướng thị trấn Spicheren, và trong quá trình hành quân khiến cho Vương tử Friedrich Karl bị cắt rời khỏi các đạo kỵ binh tiền phương của ông.
Về phía quân Pháp, việc lên kế hoạch sau trận thảm bại tại Wissembourg trở thành vấn đề sinh tử. Tướng Le Bœuf, giận dữ điên người, dự định mở cuộc tấn công theo hướng Saar để bù đắp lại thua thiệt. Tuy nhiên, việc lên kế hoạch cho trận giao tranh kế tiếp lại dựa chủ yếu vào tình hình thực tế đang diễn ra, hơn là vào cảm xúc bảo vệ danh dự bị thương tổn, như tướng Wolff nhắc nhở ông và bộ chỉ huy của mình là việc tiếp tế xa hơn vùng Saar là bất khả thi. Do đó, các cánh quân Pháp phải tiến hành chiếm lĩnh các vị trí phòng thủ đề phòng ngự mọi hướng tấn công có thể của địch, nhưng đồng thời việc này cũng làm cho quân Pháp không thể hỗ trợ cho nhau được.
Trong khi đạo quân Pháp dưới quyền tướng MacMahon nghênh chiến với Binh đoàn số 3 Đức trong trận Worth, Binh đoàn số 1 Đức dưới quyền tướng Steinmetz hoàn tất cuộc hành quân về hướng tây từ Saarbrücken. Quân tuần tiễu của Binh đoàn số 2 Đức dưới quyền chỉ huy của Hoàng thân Phổ Friedrich Karl phát hiện các đám cháy nghi binh lân cận và đạo quân của tướng Frossard ở đằng xa, trên một bình nguyên phía nam thị trấn Spicheren, nên coi đó là dấu hiệu đạo quân của Frossard đang rút chạy. Lờ đi kế hoạch của tướng Moltke, cả hai đạo quân Đức tiến công Quân đoàn 2 của Pháp phòng ngự ở khoảng giữa Spicheren và Forbach.
Quân Pháp không biết rằng mình chiếm ưu thế về binh số khi trận đánh nổ ra, vì Binh đoàn số 2 Đức không đồng loạt tấn công. Tướng Frossard cho là cuộc tấn công của quân Đức chỉ là những cuộc đụng độ lẻ tẻ, nên không gọi viện binh từ các đạo quân khác. Cho tới khi ông nhận biết được các lực lượng đối địch thì đã quá muộn. Liên lạc giữa tướng Frossard và các sĩ quan chỉ huy quân dự bị dưới quyền Thống chế Bazaine chậm chạp đến mức tới khi các lực lượng dự bị nhận được lệnh tiến về Spicheren thì binh lính Đức thuộc Binh đoàn số 1 và số số 2 đã tấn công lên đến các cao điểm. Vì quân dự bị chưa đến nơi, nên tướng Frossard nhầm lẫn một cách tai hại là quân mình đang đứng trước nguy cơ bị đánh tạt sườn, vì quân Đức của tướng von Glume xuất hiện ở Forbach. Thay vì tiếp tục phòng ngự cao điểm, khi trận đánh dịu đi lúc trời xẩm tối, ông ta cho quân rút về hướng nam. Quân Đức bị nhiều tổn thất vì súng trường chassepot hiện đại của Pháp, nên họ hết sức ngỡ ngàng sáng hôm sau khi phát hiện ra nỗ lực của họ không phải là vô ích - tướng Frossard đã rút chạy khỏi các vị trí phòng ngự trên bình nguyên. Tuy cả hai đoàn quân đếu chiến đấu ác liệt, quân Đức đã đại thắng trận chiến này.
Trong trận thắng vẻ vang của quân Đức tại Spicheren, các chiến sĩ Pháo binh Đức đã lập công lớn: họ bắn phá xuyên suốt hơn 1km (~1200 thước) qua dãy chiến hào của Pháp - một kỳ tích rực rỡ trên địa hình dốc. Đạn pháo với uy lực kinh hoàng của Đức đã hủy diệt hoàn toàn dãy chiến hào Pháp. Một lần nữa, chiến thắng lớn này thể hiện sự hiểu quả của những khẩu pháo hiệu Krupp. Một Đại tá Pháp thuộc Trung đoàn số 63 có than phiền về chiến bại này: "Chúng ta nã súng trường suốt cả ngày mà vẫn không làm thiệt hại gì quân địch, chúng liên tục gia tăng quân số và đánh tạt sườn quân ta". Do đó, trận thắng tại Spicheren khắc họa nên nghệ thuật chiến dịch của Vương quốc Phổ: quyết đoán, có lợi thế về quân số và biết chọn địa điểm chính xác, để đánh tạt vô sườn và bao bọc quân thù. Quân Pháp đều hỗn loạn và các binh sĩ Pháp của Frossard cuối cùng đều "đói khát, và thấm mệt" nên không thể nào chiến đấu được nữa. Thống chế Bazaine - người cũng có trách nhiệm với chiến bại vì chậm trễ, gọi trận thua này là một "trận đánh quá tồi, vô dụng".
Trận Wœrth.
Chỉ hai ngày sau (6 tháng 8 năm 1870), gần Wœrth tại thị trấn Frœschwiller, chưa đầy 16 km từ Wissembourg, hai đạo quân lại giao chiến một lần nữa. Quân Đức của Binh đoàn số 3 được tăng thêm quân dự bị, tổng số lên đến 140.000 quân. Quân Pháp cũng nhận được viện binh, nhưng viện binh của họ đến rất chậm, nên tổng số quân Pháp chỉ có 35.000 quân. Mặc dù phải chống lại đối phương đông gấp bội, quân Pháp vẫn cầm cự ở ngay ngoại vi Frœschwiller. Tới trưa, cả hai phe tham chiến đều phải chịu 10.000 thương vong, quân Pháp do bị tổn thất quá lớn nên không thể tiếp tục kháng cự. Nguy hơn nữa là quân Đức đã chiếm được thị trấn Frœschwiller tọa trên đỉnh đồi nằm ngay ở trung tâm phòng tuyến quân Pháp. Không còn hy vọng giành chiến thắng và đứng trước nguy cơ bị tàn sát bởi quân Đức, quân Pháp rút lui khỏi chiến trường về phía tây, hy vọng liên hợp được với các cánh quân Pháp khác ở phía bên kia dãy núi Vosges. Binh đoàn số 3 Đức không truy kích quân Pháp mà dừng lại ở Alsace rồi chậm rãi di chuyển về phía nam, tấn công và tiêu diệt các đơn vị trú phòng Pháp ở các khu vực lân cận.
Trận Wœrth là trận chiến quan trọng đầu tiên của cuộc chiến tranh Pháp-Phổ, với hơn 100.000 quân tham chiến. Đó cũng là trận giao tranh đầu tiên mà binh lính từ khắp các tiểu quốc Đức (Phổ, Baden, Bayern, Sachsen...) hợp đồng tác chiến. Vì việc này mà một số sử gia gọi chiến trường Wœrth là "cái nôi của nước Đức". Cái giá của chiến thắng không phải là nhỏ, quân Phổ mất 10.500 binh lính hoặc bị thương. Tình hình quân Pháp của tướng MacMahon còn bi đát hơn, họ thiệt hại tới 19.200 người (chết, bị thương hay bị bắt làm tù binh). Hoàng thái tử Friedrich Wilhelm - người anh hùng của trận thắng này, có ghi nhận:
Trận Mars-la-Tour.
Với thế tiến công càu mình, quân Phổ như chẻ tre, 130.000 quân Pháp bị mắc kẹt lại tại pháo đài Metz sau khi bị thua trong vài trận chiến. Họ định rời Metz để bắt liên lạc với các lực lượng Pháp tại Châlons, nhưng bị kỵ binh trinh sát của đại tá Oskar von Blumenthal phát hiện. Bốn ngày sau khi quân Pháp bắt đầu rút lui, ngày 16 tháng 8, lực lượng Phổ có mặt tại vùng này, chỉ khoảng 30 ngàn quân của Quân đoàn 3 (Binh đoàn số 2), dưới quyền tướng Konstantin von Alvensleben phát hiện ra quân Pháp gần Vionville, ở về hướng đông Mars-la-Tour.
Dù ít quân hơn quân Pháp đến 4 lần, quân đoàn 3 vẫn mở cuộc tấn công. Quân Pháp bị đánh tan, quân Phổ chiếm được Vionville, chặn đường rút về hướng tây của quân Pháp. Không còn đường rút, quân Pháp không còn cách nào khác ngoài việc tấn công, dẫn đến cuộc giao tranh lớn bằng kỵ binh cuối cùng ở Tây Âu. Giao tranh bùng nổ, quân đoàn 3 bị tổn thất nặng nề bởi hết đợt xung phong kỵ binh này đến đợt xung phong khác, mất hơn nửa quân số. Quân Pháp cũng mất bằng ngần ấy, khoảng 16 ngàn người, nhưng vẫn chiếm ưu thế tuyệt đối về binh số so với quân Phổ.
Ngày 16 tháng 8, quân Pháp có cơ hội chiếm lĩnh một vị trí trọng yếu trong hệ thống phòng ngự của Phổ để rút lui. Hai quân đoàn Phổ tấn công cánh quân tiền phương của Pháp vì tưởng rằng đó là cánh quân đoạn hậu của Binh đoàn sông Meuse (). Dù bị nhầm lẫn, nhưng hai quân đoàn Phổ vẫn cầm chân được toàn bộ quân Pháp trong suốt ngày hôm đó. Chống lại đối phương đông gấp 5 lần, nhưng với tinh thần hăng hái tuyệt vời, cộng với sự do dự tai hại từ phía quân Pháp, quân Phổ vẫn chiến thắng. Như vậy lực lượng Quân đội Phổ lại có thêm chiến thắng vinh quang, do đó dù có tổn thất đi chăng nữa thì sĩ khí, quân thanh sục sôi dâng trào, trước những chiến thắng liên tiếp của mình.
Chiến thắng này ghi dấu cuộc tiến công chí tử của Lữ đoàn Kỵ binh số 12 của Phổ do Thiếu tướng Friedrich Wilhelm Adalbert von Bredow, được xem là cuộc tấn công bằng Kỵ binh thắng lợi cuối cùng trong lịch sử châu Âu. Trong trận đánh này có sự tham chiến của hai người con của Thủ tướng Bismarck là Herbert von Bismarck và Wilhelm von Bismarck. Trong đêm sau trận đánh Mars-la-Tour, khi đang dùng bữa tối với Quốc vương Wilhelm I và Tổng tham mưu trưởng Moltke, Bismarck hay tin rằng Herbert đã hy sinh và Wilhelm thì bị thương chí mạng. Ông lập tức đi tìm các con của mình. Khi vào một trang trại tại một ngôi làng nơi chứa thương binh, ông thấy hai con của mình. Herbert không chết nhưng bị thương, còn Wilhelm thì đã bị ngã ngựa. Từ lúc đó, ông không bao giờ cho các con mình ra trận nữa.
Trận Gravelotte.
Trận Gravelotte, hay còn gọi là trận Saint-Privat, là trận chiến lớn nhất trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ. Trận chiến diễn ra về phía tây Metz khoảng 10 km, thuộc tỉnh Lorraine, Pháp, nơi mà một ngày trước đó, sau khi chặn đường rút lui của quân Pháp theo hướng tây sau trận Mars-La-Tour, quân Phổ hội quân lại nhằm tiêu diệt hoàn toàn các lực lượng Pháp. Sự giáp phải hỏa lực quân Pháp của quân Phổ khi chủ động tấn công trong trận đánh ác liệt này đã khiến họ được so sánh với lực lượng tiến công trong trận Gettysburg vào năm 1863 thời Nội chiến Hoa Kỳ.
Lực lượng liên hợp Đức, dưới sự chỉ huy của Đại tướng, Bá tước Helmuth von Moltke, gồm Binh đoàn số 1 và Binh đoàn số 2, bao gồm 210 tiểu đoàn bộ binh, 133 liên đội kỵ binh và 732 cỗ trọng pháo, tổng cộng 188.332 sĩ quan và binh lính. Binh đoàn sông Rhin của Pháp, chỉ huy bởi Thống chế François-Achille Bazaine, gồm 183 tiểu đoàn bộ binh, 104 liên đội kỵ binh, hỗ trợ bởi 520 cỗ trọng pháo, tổng cộng 112.800 sĩ quan và binh lính, đào chiến lũy dọc theo một triền đất cao, với sườn trái là thị trấn Rozerieulles, và sườn phải là Saint-Privat. Trước đó, Bazaine đã tiến quân đến Verdun nhưng do bị quân Phổ chặn đứng nên ông ta quyết định lập chiến tuyến giữa Rozerieulles và Saint - Privat.
Khi lập phòng tuyến mới, quân Pháp đã quá mỏi mệt nên liền ngủ thiếp đi. Đại tướng Moltke lúc bấy giờ đang điều động binh mã Bắc tiến nhằm truy tìm quân Pháp, mà họ không hề hay biết rằng họ đang hành binh qua trực diện quân Pháp. Tuy nhiên, Bazaine không hề đánh tạt sườn quân Đức. Nhưng cuối cùng, lực lượng Kỵ binh Phổ phát hiện ra cứ điểm của địch. Ngày 18 tháng 8, trận chiến bắt đầu từ lúc 8 giờ khi Moltke hạ lệnh cho Binh đoàn số 1 và Binh đoàn số 2 tiến công các vị trí quân Pháp. Tới 12 giờ, tướng Manstein cho pháo binh của sư đoàn 25 bộ binh Đức bắn vào quân Pháp ở làng Amanvillers. Tuy nhiên quân Pháp trong suốt đêm và rạng sáng ngày hôm đó đã đào chiến hào và hố cá nhân, đồng thời bố trí che chắn pháo binh và súng máy mitrailleuse. Khi biết hướng tấn công của quân Phổ, quân Pháp bắn ra như mưa vào các hàng dày đặc quân Phổ đang tấn công. Ban đầu, trận chiến nghiêng về phía quân Pháp vì súng trường Chassepot họ sử dụng lợi hại hơn súng trường của quân Phổ. Tuy nhiên, pháo binh Phổ với pháo đạn nạp hậu hiệu Krupp bằng thép của Phổ lại vượt trội hơn pháo của Pháp.
Tới 14 giờ 30, tướng Steinmetz, chỉ huy Binh đoàn số 1 Phổ, đơn độc tung quân đoàn 8 của mình vượt qua khe hẻm Mance Ravine, nhưng quân Phổ ngay tức khắc bị cầm chân vì hỏa lực dữ dội từ các vị trí quân Pháp. Tới 15 giờ, các quân đoàn 7 và 8 tập hợp trọng pháo lại rồi nổ súng yểm trợ cho quân Phổ tấn công. Nhưng tới 16 giờ, cuộc tấn công dứng trước nguy cơ bị chặn đứng, tướng Steinmetz hạ lệnh cho quân đoàn 7 tiến công, theo sau bởi sư đoàn kỵ binh số một.
Tới 16 giờ 50, cuộc tấn công của quân Phổ ở hướng nam đứng trước nguy cơ đỗ vỡ, Lữ đoàn 3 bộ binh Cận vệ Phổ thuộc Binh đoàn số 2 mở cuộc tấn công vào các vị trí quân Pháp tại Saint-Privat, do tướng Canrobert chỉ huy. Tới 17 giờ 15, Lữ đoàn 4 bộ binh Cận vệ Phổ cũng xung trận, theo sau là Lữ đoàn bộ binh Cận vệ số 1 lúc 17 giờ 45. Tất cả các cuộc công kích của quân Cận vệ Phổ đều bị hỏa lực khủng khiếp của quân Pháp từ chiến hào và công sự bắn lên cầm chân. Tới 18 giờ 15, Lữ đoàn bộ binh Cận vệ số 2 Phổ, đơn vị cuối cùng của Sư đoàn bộ binh số 1 Đức cũng được ném vào Saint-Privat, trong khi tướng Steinmetz huy động những lực lượng dự bị cuối cùng của Binh đoàn số 1 vượt qua hẻm Mance Ravine. Tới 18 giờ 30, một bộ phận đáng kể Quân đoàn 7 và 8 rời trận địa và rút lui về các vị trí đóng quân Phổ tại Rezonville.
Các cuộc tấn công của Binh đoàn số 1 bị đánh bại, vị Hoàng tử nước Phổ là Friedrich Karl hạ lệnh dồn pháo bắn vào các vị trí quân Pháp của tướng Canrobert tại Saint-Privat để hỗ trợ cho cuộc tấn công của lính Cận vệ Phổ. Tới 19 giờ, sư đoàn 3 Phổ thuộc Quân đoàn 2, Binh đoàn số 2 của tướng Fransecky vượt qua được hẻm núi, trong khi Quân đoàn 12 quét sạch quân Pháp khỏi thị trấn Roncourt lân cận, rồi cùng những binh lính sống sót của Sư đoàn 1 bộ binh Cận vệ mở cuộc tấn công mới vào những đống đổ nát ở Saint-Privat. 20 giờ, Sư đoàn 4 bộ binh Phổ thuộc Quân đoàn 2 tiến vào trận địa, đồng thời quân Phổ cũng thiết lập được cánh trái tại hẻm núi Mance Ravine, mặt trận trở nên cân bằng. Cho tới lúc đó, quân Phổ thuộc Sư đoàn bộ binh số 1 cùng Quân đoàn 12 và 2 chiếm được Saint-Privat, buộc các lực lượng Pháp bị hao tổn nặng nề phải rút lui. Với việc quân Phổ kiệt sức sau cuộc giao chiến, thời cơ đến cho quân Pháp mở cuộc phản công, tuy nhiên tướng Bourbaki không chịu tung các lực lượng dự bị Cựu Cận vệ Pháp xung trận, vì ông ta đánh giá tình hình là "thất trận". Như vậy, cuối cùng quân Đức cũng đánh tạt sườn phải của địch và quân Pháp đại bại thảm hại. Trong đêm trường những đạo quân Đức khác cùng với Quân đội Phổ hát vang lên bài Thánh ca "Nun danket alle Gott" để ca ngợi chiến thắng của họ, tuy nhiên phải khá lâu sau đó thì Quốc vương Wilhelm I mới thừa nhận trận huyết chiến tại Gravelotte là chiến thắng của quân Đức.
Từ 22 giờ, tiếng súng yên dần trên toàn trận địa cho tới hết đêm. Sáng hôm sau, Binh đoàn sông Rhin của Pháp, thay vì tiếp tục trận đánh và mở cuộc phản kích vào các cánh quân Phổ kiệt sức sau trận giao chiến, lại rút lui về Metz và bị bao vây, cho tới khi họ buộc phải hạ vũ khí đầu hàng hai tháng sau. Do đó, cuộc lui quân về Metz của Bazaine được coi là thời khắc quyết định của cuộc chiến tranh đế quốc, và thể hiện tầm vóc quan trọng của trận đại thắng ở Gravelotte đối với người Phổ - Đức. Một khi Bazaine bị xiết chặt tại Metz, không khó gì cho các chiến sĩ Đức tập trung vào đánh đội quân Pháp của Thống chế MacMahon (sẽ bị quân Đức tiêu diệt trong trận chiến Sedan).
Trận đánh Gravelotte là một trong những trận chiến khốc liệt nhất của thế kỷ XIX. Tổn thất sau trận đánh hết sức khủng khiếp, đặc biệt là với các đội quân Phổ tham gia tấn công. Tổng cộng 20.163 chiến sĩ Đức hy sinh, bị thương hoặc mất tích trong riêng trận chiến diễn ra ngày 18 tháng 8. Quân Pháp mất 7.855 người bị giết, bị thương cùng 4.420 quân bị bắt làm tù binh – trong số đó một nửa bị thương - tổng cộng là 12.275 người. Trong khi phần lớn thương vong của quân Phổ gây ra bởi súng trường Chassepot của quân Pháp, phần lớn thương vong của quân Pháp là do đạn pháo Krupp. Chi tiết thiệt hại có thể kể đến: Quân đoàn 2 của tướng Frossard thuộc Binh đoàn sông Rhin bị thương vong 621 người, nhưng giáng vào quân Phổ thuộc quyền tướng Steinmetz của Binh đoàn số 1 4.300 thương vong tại Pointe du Jour. Các sư đoàn bộ binh Cận vệ Phổ còn tổn thất nặng hơn nữa, mất 8.000 người trong tổng số 18.000 binh lính. Lực lượng Cận vệ đặc biệt Jäger mất 19 sĩ quan, một bác sĩ quân y và 431 binh lính trong tổng số 700 người. Lữ đoàn 2 bộ binh Cận vệ mất 39 sĩ quan và 1.076 binh lính. Lữ đoàn 3 bộ binh Cận vệ mất 36 sĩ quan và 1.060 binh lính. Về phía quân Pháp, các đơn vị phòng ngự Saint-Privat mất hơn nửa quân số. Dầu sao đây nữa, đại thắng tại Gravelotte của quân Phổ - Đức cũng là một chiến thắng rất ấn tượng. Cho dầu quân Pháp có thế mạnh hơn hẳn trong trận huyết chiến này, lòng trung dũng đã mang lại chiến thắng cho các chiến sĩ Đức.
Trận vây hãm pháo đài Metz.
Sau khi Binh đoàn sông Rhin của Thống chế Bazaine bị đánh bại tại Gravelotte, quân Pháp phải rút về Metz và bị hơn 150.000 quân Phổ thuộc Quân đoàn một và Quân đoàn hai vây hãm. Metz là một pháo đài kiên cố bậc nhất của Pháp lúc bấy giờ, được bảo vệ bởi 7 pháo lũy bao quanh, cách trung tâm thành phố khoảng 2, 3 km để giúp cho thành phố khỏi bị pháo uy hiếp. Trong thành phố có dự trữ một lượng khả dĩ lương thực có thể dùng trong nhiều tháng. Quân Pháp vài lần định tổ chức phá vây, nhưng đều bị quân Phổ đánh lui. Thống chế Bazaine dù trước đó có tiếng là thống chế trẻ tuổi và tài ba bậc nhất nước Pháp lúc bấy giờ cũng bị vướng chân bởi nạn quan liêu trong bộ máy hành chính, nên quân Pháp hoạt động rất chậm chạp và thiếu hiệu quả, thêm vào đó, bộ tham mưu và những phụ tá của ông lại mâu thuẫn với nhau.
Thống chế Bazaine dự định cố thủ tại Metz, chờ quân Đức tấn công vào các vị trí kiên cố, được bố phòng cẩn thận của mình, để cầm chân gần 200.000 quân Đức. Tuy nhiên sức ép Hoàng hậu và công luận tại Paris buộc Napoléon III không thể lui lại, mà phải đưa các lực lượng dự bị cuối cùng của Pháp là Binh đoàn Châlons đánh giải vây cho Metz. Kết quả hết sức tai hại, Binh đoàn Châlons bị đánh bại và phải hạ vũ khí đầu hàng tại Sedan, tình hình Metz trở nên tuyệt vọng vì Pháp không còn lực lượng dự bị nào để ứng cứu cho Metz. Tệ hơn là do sự quan liêu của quan chức Pháp mà hậu cần cho quân Pháp hóa ra hết sức bất cập. Lương thực tuy đủ dùng nhưng không hợp với binh lính Pháp, nên đến cuối cuộc vây hãm, rất nhiều binh lính Pháp bị ốm, bị bệnh. Pháo đài Metz tuy kiên cố nhưng vốn được thiết kế cho một lực lượng đồn trú nhỏ, nay phải căng ra để chứa một đạo quân rất lớn, cộng với 60.000 dân bản địa và một số dân chúng quanh vùng chạy nạn, nên những vật tư thiết yếu bị thiếu nghiêm trọng. Quân Phổ do nắm được tình hình quân Pháp nên không tổ chức tấn công vào pháo đài để tránh thiệt hại, mà vây hãm quân Pháp cho tới khi quân Pháp hoàn toàn kiệt quệ. Tuy Moltke viết rằng: "cuộc vây hãm Metz không làm nên một phần nào trong kế hoạch nguyên thủy của chiến dịch", quân Pháp đã đại bại nên không còn sự lựa chọn. Tới ngày 27 tháng 10, 180 ngàn quân Pháp buộc phải hạ vũ khí đầu hàng.
Với Metz thất thủ, các lực lượng còn sót lại duy nhất của Pháp đầu hàng, Pháp không còn quân đội chính quy, đồng thời các lực lượng Phổ bao vây Metz cũng được giải phóng để tham gia các mặt trận khác, kết cục chiến tranh đã được định đoạt. Thống chế Bazaine bị xử án vắng mặt và bị buộc tội phản quốc, kết án tử hình, nhưng về sau Thống chế Mac-Mahon, lúc bấy giờ là Tổng thống Pháp giảm án thành đi đày biệt xứ 20 năm. Sau này có ý kiến cho rằng Thống chế Bazaine cũng chỉ là một nạn nhân, vì ông đã làm hết những gì có thể, và ông chẳng qua là vật tế thần để trút nỗi hận thua trận của người Pháp. Thực chất, thất bại thê lương của Bazaine chỉ chứng tỏ sự lãnh đạo yếu kém của ông mà thôi. Sau một thời gian đi đày, ông trốn thoát khỏi nơi giam cầm và đi tỵ nạn chính trị.
Trận Sedan.
Sau một loạt chiến bại của quân Pháp, Napoléon III, cùng Thống chế Mac-Mahon, thành lập Binh đoàn Châlons tiến về Metz để giải nguy cho Thống chế Bazaine. Napoléon III đích thân chỉ huy quân đoàn với Thống chế Mac-Mahon, hành binh theo cánh trái theo hướng biên giới Bỉ để tránh đụng độ với các lực lượng Phổ trước khi quặt về hướng nam để hội quân với Bazaine.
Quân đội Phổ, dưới quyền chỉ huy của Đại tướng, Bá tước Helmuth von Moltke, tận dụng sự yếu kém của cuộc hành binh này để kẹp quân Pháp trong một gọng kìm. Để lại Binh đoàn số 1 và Binh đoàn số 2 tiếp tục vây hãm Metz, Moltke thành lập Binh đoàn sông Mass () dưới sự chỉ huy của Thái tử Sachsen bằng cách tách ra 3 quân đoàn từ các cánh quân này, rồi đưa đạo quân này cùng Binh đoàn số 3 tiến lên hướng bắc cho tới khi bắt kịp quân Pháp tại Beaumont ngày 30 tháng 8. Sau một trận kịch chiến, quân Pháp mất 5.000 người và 40 khẩu pháo, phải rút về Sedan. Sau khi vừa tập hợp lại lực lượng, Binh đoàn Châlons đã ngay lập tức bị các đạo quân Phổ-Đức hợp vây. Napoléon III hạ lệnh nhanh chóng phá vây. Do Thống chế Mac-Mahon bị thương một ngày trước đó, tướng Auguste-Alexandre Ducrot nắm quyền chỉ huy quân Pháp. Sedan chính là nơi mà quân Phổ đã tấn công hồi năm 1815 sau khi đánh bại hoàn toàn Napoléon I trong trận huyết chiến tại Waterloo.
Đại quân Pháp đóng cứ với vị trí hết sức là không thuận lợi. Ngày 1 tháng 9 năm 1870, trận chiến mở màn khi Binh đoàn Châlons, với 202 tiểu đoàn bộ binh, 80 khối kỵ binh và 564 pháo, tấn công Binh đoàn số 3 Phổ và Binh đoàn sông Mass Liên quân Đức với tổng cộng 222 tiểu đoàn bộ binh, 186 khối kỵ binh và 774 pháo. Tướng De Wimpffen, chỉ huy Quân đoàn 5 dự bị, hy vọng mở cuộc tấn công kết hợp bộ binh và kỵ binh vào Quân đoàn 11 Phổ, nhưng tới 11 giờ, pháo binh Phổ gây tổn thất nặng nề cho quân Pháp trong khi ngày càng nhiều quân Phổ tiến về chiến trường. Kỵ binh Pháp, chỉ huy bởi tướng Marguerite, xung phong ba lần vào làng Floing gần đó, nơi Quân đoàn 11 Phổ tập trung. Tướng Marguerite bị giết ngay từ cuộc xung phong đầu tiên khi đang chỉ huy kỵ binh, và hai cuộc xung phong kế tiếp cũng bị đẩy lui với tổn thất rất nặng nề. Lúc quân Pháp tất yếu đã thảm bại, tướng Bazaine có lời bàn ("Nous sommes dans le pot de chambre, et demain nous serons emmérdes"):
Trong một đợt công kích của quân Pháp, đội Khinh Kỵ binh "Chasseur d'Afrique" đã bị Quân đội Đức tiêu diệt hoàn toàn. Tới cuối ngày, khi hy vọng phá vây không còn, Napoléon III hủy bỏ lệnh tấn công. Quân Pháp mất hơn 17.000 người chết và bị thương, với 21.000 người bị bắt sống. Quân Phổ mất 2.320 người bị giết, 5.980 bị thương và 700 người bị bắt hoặc mất tích.
Ngày hôm sau, ngày 2 tháng 9, trước tình thế quân Đức vây bọc quân Pháp, Napoléon III đầu hàng và bị bắt làm tù binh cùng 104.000 binh lính Pháp. Với tính chất quyết định, đó là một chiến thắng toàn diện với quân Phổ, vì họ không những bắt làm tù binh hoàn toàn quân đội Pháp, mà cả Hoàng đế Pháp. Thủ tướng Bismarck đã gặp gỡ Napoléon III trong căn nhà riêng của ông ở nông thôn, trong khi Napoléon III thì luôn lo sợ mình sẽ bị dân chúng Pháp lật đổ. Thắng trận Sedan là người Phổ đã chiến thắng trong cả cuộc chiến tranh. Bazaine vẫn cứ tiếp tục bị vây hãm tại Metz - tạo điều kiện cho sự đầu hàng của ông ta sau này. Chiến thắng vang dội này cũng mang lại vinh quang cho Bismarck và kết cục không may của Napoléon III: ông bị giam cầm trong Lâu đài Wilhelmshöhe trước khi được cho về thị trấn Chislehurst, rồi phải bỏ chạy sang Anh Quốc, và chết hai năm sau. Chỉ sau có sáu tuần chiến sự, mà chiến thắng oanh liệt của Quân đội Phổ cũng là một đòn giáng mạnh mẽ đánh gục hoàn toàn sức mạnh quân sự của nền Đệ Nhị Đế chế Pháp. Với đạo quân Pháp bị cầm chân và vây hãm trong thành phố Metz, người Pháp không còn lực lượng nào có thể cản nổi sức tấn công của quân Phổ, tuy vậy cuộc chiến sẽ vẫn còn tiếp diễn trong 5 tháng nữa. Dẫu sao đây nữa thì đại thắng huy hoàng tại Sedan của Quân đội Đức đã đưa tình đoàn kết to lớn của các quốc gia Đức lên tới đỉnh điểm. Nếu như chiến thắng hủy diệt của quân Phổ trong trận này đã mang lại kết cục thiếu vinh quang cho Napoléon III, thì nó đồng thời đem lại đỉnh cao vinh quang cho Bismarck, đặt nền móng vững chắc cho thắng lợi về mặt chính trị của ông. Khắc họa sự quyết đoán của Tổng Tham mưu trưởng Moltke và quyết định số mệnh của nước Pháp thất trận, chiến thắng vinh hiển của Quân đội Phổ trong trận chiến tại Sedan được đánh giá là một "Trận Cannae của thế kỷ thứ XIX", do sự tương đồng của đại quân Pháp bị vây bọc và hủy diệt hoàn toàn với Quân đội La Mã trong trận chiến tại Cannae trong cuộc Chiến tranh Punic lần thứ hai thời cổ đại. Trận chiến tại Sedan đã trở thành một trong những chiến thắng lẫy lừng nhất gắn liền với nền quân sự Phổ trong suốt chiều dài của mình. Trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức lần thứ ba vào năm 1940, nước Đức Quốc xã dưới trào Lãnh tụ Adolf Hitler sẽ còn đại thắng một trận quyết định không kém tại Sedan, làm tăng thêm tính huyền thoại của Sedan trong suốt chiều dài lịch sử quân sự Phổ - Đức.
Như một tuyệt tác của Tổng Tham mưu trưởng bậc thầy Von Moltke, chiến thắng hùng tráng, "thiêng liêng" tại trận Sedan được nhân dân Đức đánh giá rất cao, như một bước ngoặt trong lịch sử nhân loại. Vào ngày 3 tháng 9 năm 1870, tại Nhà hát Mới ở Leipzig, người Đức làm lễ ăn mừng chiến thắng. Nếu chiến thắng vẻ vang tại trận Leipzig (Trận Liên Quốc gia năm 1813) trong cuộc Chiến tranh Giải phóng Dân tộc Đức chống lại ách đô hộ của Napoléon I được coi là "ngày sinh của dân tộc Đức" thì chiến thắng lừng lẫy tại trận Sedan trở thành "ngày sinh của Đế quốc Đức". Chỉ sau một thời gian ngắn mà cuộc tiến công nhanh gọn của các đoàn binh Phổ thiện chiến đã khiến quân Pháp trở nên nhục nhã. Trong suốt những ngày cuối đời, vị Hoàng đế bại trận và ô nhục Napoléon III luôn luôn là một con người cay đắng.
Chính phủ Vệ quốc Pháp.
Khi tin tức truyền về Paris rằng Hoàng đế Napoléon III đã bị bắt sống, dân chúng Paris trở nên căm phẫn. Việc Napoléon III bị quân Đức bắt giữ khiến cho dân chúng Pháp khát khao thiết lập nền Cộng hòa. Nền Đệ Nhị đế chế Pháp nhanh chóng bị lật đổ trong một cuộc đảo chính không đổ máu, lãnh đạo bởi tướng Louis Jules Trochu, và các Nghị sĩ như Jules Favre và Léon Gambetta tại Paris ngày 4 tháng 9. Họ phế bỏ Vương triều Bonaparte và thiết lập nền cộng hòa lãnh đạo bởi Chính phủ Vệ quốc, tiến tới việc hình thành nền Đệ Tam cộng hòa. Napoléon III bị đưa về Đức như một tù binh của quân Phổ, rồi sau đó được trả tự do. Ông đến Anh sống lưu vong và chết năm 1873.
Đế chế Pháp cáo chung, Hoàng hậu Eugènie phải bỏ chạy. Sau chiến thắng quyết định của quân Đức tại Sedan, đại bộ phận quân thường trực của Pháp bị loại khỏi vòng chiến, một đạo quân bị cầm chân và bị vây hãm tại Metz, đạo quân chỉ huy bởi Hoàng đế Napoléon III thì đầu hàng. Tình hình đó khiến người Đức hy vọng một cuộc ngừng bắn sẽ nhanh chóng được thông qua để chấm dứt chiến tranh. Thủ tướng Bismarck đặc biệt kỳ vọng vào cuộc ngừng bắn, vì ông muốn chấm dứt chiến tranh càng nhanh càng tốt. Với một quốc gia bị bao quanh bởi quá nhiều nước láng giềng, một cuộc chiến dai dẳng mang lại nguy cơ can thiệp từ phía một cường quốc khác, và von Bismarck quyết tâm không đánh liều.
Thoạt đầu, triển vọng cho hòa bình khá sáng sủa. Người Đức tính rằng chính phủ mới của Pháp không muốn tiếp tục cuộc chiến tranh gây ra bởi Vương triều mà họ vừa lật đổ. Để dọn đường đàm phán hòa bình, Thủ tướng Phổ von Bismarck mời tân chính phủ Pháp đến dự đàm phán tại Ferrières và đưa ra những yêu sách vừa phải, bao gồm yêu cầu một số vùng lãnh thổ nhỏ tại tỉnh Alsace, mặc dầu ngay từ trước chiến thắng lẫy lừng tại Sedan, báo chí Đức cũng bàn bạc nhiều về chuyện người Đức yêu cầu Pháp phải nhượng cả hai vùng Alsace và Lorraine. Những đòi hỏi về lãnh thổ khác về biên giới Pháp dọc theo sông Rhine tại vùng Palatinate đã được Adolphe Thiers đưa ra từ năm 1840, trong khi người Đức thề chiến đấu bảo vệ cả hai bờ sông Rhine (là nguồn gốc bài "Die Wacht am Rhein, Deutschlandlied", tạm dịch "Hành khúc sông Rhine" và "Nước Đại Đức"). Cũng vì nước Phổ (đạo Tin Lành) vừa giành được một vùng lãnh thổ lớn có cư dân là người Công giáo La Mã, nên Bismarck không muốn tiếp tục chiếm thêm những lãnh thổ theo Công giáo mới.
Lệnh ngừng bắn đổ vỡ và giao chiến tiếp diễn.
Trong khi chính phủ cộng hòa có vẻ cam chịu trả chiến phí hoặc nhượng lại các vùng lãnh thổ thuộc địa ở châu Phi hoặc Đông Nam Á cho Phổ, thì Jules Favre nhân danh Chính phủ Vệ quốc tuyên bố ngày 6 tháng 9 là nước Pháp sẽ không "nhượng một viên đá, một tấc đất lãnh thổ". Bằng được không làm theo những yêu sách tương đối khoan hồng của Thủ tướng Bismarck, Cộng hòa Pháp sau đó tiếp tục chiến tranh, kêu gọi động viên từ khắp các miền lãnh thổ, thề đuổi quân thù khỏi nước Pháp.
Trước tình hình đó, người Đức buộc phải tiếp tục chiến tranh, dù không có bất kỳ lực lượng quân sự nào ở các vùng lân cận để đương đầu với họ. Bản thân Tổng Tham mưu trưởng von Moltke cũng phải bất ngờ khi nước Pháp đã dựng xây những đoàn quân mới để tiếp tục chiến đấu, cho dù các chiến sĩ Đức sẽ nhanh chóng đánh bại hoàn toàn những đội quân này. Vì phần lớn các lực lượng Pháp đang đào hào đắp lũy gần Paris, các chỉ huy Đức quyết định tăng sức ép lên đối phương bằng cách tấn công Paris. Tới tháng 10, quân Đức đã tiến tới ngoại vi Paris, lúc này đã được phòng ngự cẩn mật. Quân Đức bao vây thành phố và thiết lập chướng ngại vật xung quanh, như đã làm với Metz.
Cũng trong tháng 10 năm 1870, Binh đoàn Lê dương Pháp với trang bị yếu kém đã đổ bộ lên Toulon để nghênh chiến với quân Đức. Vốn từ ngày 22 tháng 8 năm 1870, Tiểu đoàn Lê Dương số 5 đã được ký kết thành lập để phục vụ cho nước Pháp trong suốt chiều dài cuộc chiến tranh. Bao gồm có bảy Đại đội (khoảng 1.600 binh lính), Tiểu đoàn này bao gồm dân ngoại quốc sinh sống ở Pháp và có thiện cảm với nước Pháp. Dưới quyền chỉ huy của Victor-Joseph Arago, Tiểu đoàn bao gồm các lính người Áo, Thụy Sĩ, Ba Lan, Ý, Tây Ban Nha và Serbia nhưng rõ ràng là không có người Đức. Tiểu đoàn này bao gồm cả Vương công Karađorđević xứ Serbia, tức Quốc vương Petar I Karađorđević trong tương lai. Ông ta tham gia chỉ huy Trung đoàn Ngoại quốc số 1, dưới bí danh là "Kara". Đồng thời, hai Tiểu đoàn khác bao gồm có 2 nghìn lính Lê dương được tuyển mộ từ các binh lính đã có sẵn ở Sidi-Bel-Abbes.
Tiểu đoàn Lê dương Ngoại quốc số 5 của Pháp được hợp nhất với Binh đoàn Quân đội số 15, với khoảng 2 vạn sĩ tốt, do tướng De Mottery, và chiến đấu ở miền Orléans. Vào giữa tháng 10 năm 1870, họ được triển khai để phòng vệ ngôi làng Arthaney. Quân Đức tiến công mãnh liệt, buộc quân Lê dương Pháp phải bỏ chạy về Orléans. Tại đây, họ phòng ngự ở khu vực Bel-Air-les-Aides. Khi chỉ huy Arago bị tiêu diệt, Tiểu đoàn này phải cuống cuồng tháo chạy về khu vực Bannier. Quân Bộ Binh Đức khuếch trương vây khốn địch đồng thời lực lượng Pháo binh Đức bắn nã dữ dội, khiến Tiểu đoàn Lê dương Ngoại quốc số 5 bị thiệt hại rất nặng nề, mất đến 2/3 quân số của mình. Họ chỉ phần nào phá được vòng vây. Nhiều binh sĩ Lê dương bị giết, bị thương hoặc là bị tóm lấy làm tù binh.
Sau khi thua to trận này, vào ngày 19 tháng 10 năm 1870, tàn binh của Tiểu đoàn Lê dương Ngoại quốc số 5 được hợp nhất với hai Tiểu đoàn Lê dương Ngoại quốc "Algérie" tại Pierrefitte. Các đơn vị hợp lại thành một Trung đoàn Lê dương Ngoại quốc Trách nhiệm (RMLE, "Régiment de marche de la Légion étrangère"). Họ sáp nhập vào Binh đoàn Loire (), bao gồm 6 vạn binh sĩ dưới quyền tướng d'Aurelle de Paladines, và tập kết ở trại binh tại Salbris. Vào ngày 9 tháng 11 năm 1870, tại một địa điểm tên là Coulmiers, cách thành phố Orléans, họ đánh thắng quân Phổ do tướng Von Der Thann chỉ huy và tái chiếm Orléans. Giờ đây, họ mưu đồ kéo quân về cứu trợ cho Paris đang bị bao vây. (dưới đây sẽ nói đến cuộc vây hãm Paris) Hai đạo quân được thiết lập, do tướng Chanzy chỉ huy tại dòng sông Loire ở hướng Nam và tướng Fairdebes ở hướng Bắc kéo rốc về Paris. Tuy nhiên, do sự chỉ huy kém cỏi, thiếu hợp tác giữa quân sĩ, thiếu chuẩn bị và thời tiết xấu (Mùa Đông năm 1870 - 1871 đặc biệt là rất lạnh), người Pháp đã thất bại trong ý đồ cứu thoái thủ đô. Vào ngày 2 tháng 11 năm 1870, tại Loigny, quân Phổ đập cho họ tan tác. Đạo binh Loire bi đát phải tháo chạy về Orléans, và Trung đoàn RMLE được lệnh yểm trợ cho cuộc triệt binh của họ. Vào ngày 4 tháng 12 năm 1870, tại Certotess-Chevilly, quân Lê dương tiến công bằng lưỡi lê mà đánh bật được một Trung đoàn Bayern, khiến cho tướng d'Aurelle de Paladine có thêm thời gian quý giá. Tuy nhiên, cuộc giao tranh kịch liệt này cũng chả thể thay đổi hẳn hòi được tình thế.
Vào ngày 17 tháng 12 năm 1870, nếu ban đầu cuộc chiến Binh đoàn Lê dương Pháp có đến 3600 người, chỉ còn có 1 nghìn người còn sống sót. Phần còn lại đều đã bị quân Đức tiêu diệt, làm tàn phế, đau ốm, bắt làm tù binh, hoặc là bị mất tích, không thể tham chiến được nữa. Lập tức, Binh đoàn Lê dương được chi viện bởi 2 nghìn quân Bộ binh tình nguyện từ Bretagne. Vào ngày 7 tháng 1 năm 1871, một Trung đoàn Lê dương "Ngoại quốc" (trong đó chỉ có 1/3 lính là người ngoại quốc) được chở trên xe lửa từ Vierzon tới Montbéliard gần Besançon ở dãy núi Jura, gần sát biên giới Thụy Sĩ, để gia nhập Binh đoàn phía Đông ("Armée de l'Est") của tướng Bourbaki. Cuộc hành trình này lâu dài và vất vả, trong đó các binh lính Lê dương mang theo chút ít thức ăn, tiện nghi thì không thuận lợi và lạnh giá khủng khiếp. Tình hình dân chúng Pháp thì đã hoảng loạn rồi, mà Binh đoàn Lê dương cũng hoàn toàn hỗn loạn và nhốn nháo.
Trung đoàn Ngoại quốc/Bretagne này được sáp nhập vào Trung đoàn Bộ binh số 39 ("Régiment de ligne") như một phần của đạo quân dưới quyền Bourbaki (bao gồm 85 nghìn binh sĩ), và được triển khai tại đồi Sainte-Suzanne, nằm ở hướng Tây Montbéliard. Quân Lê dương bất chấp gió lớn, bão tuyết và làn đạn khốc liệt của quân Đức, đã đánh chiếm được cái đồi đóng băng này. Tướng Peytavin phải khâm phục và tuyên bố: "Chính Trung đoàn Ngoại quốc đã hoàn tất trách nhiệm của cả Sư đoàn". Tuy nhiên, chiến thắng này chỉ là nhất thời và vô nghĩa mà thôi. Các chiến sĩ Phổ giữ vững được phòng tuyến và họ thừa thế phản công. Quân của Bourbaki, vốn kém vũ trang và chỉ đạo, bị đánh bại tan tác, và phải tháo chạy qua biên giới mà tới nước Thụy Sĩ trung lập, ở nơi đây họ bị giải ngũ một cách kém vinh quang vào ngày 1 tháng 2 năm 1871. Trận thua tại đồi Sainte-Suzanne là trận đánh cuối cùng của Binh đoàn Lê dương Pháp. Do thiếu lương thực và tiếp tế, Trung đoàn Bộ binh số 39 cùng với Trung đoàn Lê dương Ngoại quốc, trong hoảng loạn trầm trọng, phải tháo chạy về thành phố Besançon.
Khi chiến tranh nổ ra, đại bộ phận dư luận châu Âu ủng hộ người Đức. Ví dụ như rất nhiều người Ý định đăng ký tình nguyện chiến đấu cho Đức tại sứ quán Phổ ở Florence, và một nhà ngoại giao Phổ tới gặp mặt Giuseppe Garibaldi ở Caprera. Tuy nhiên đòi hỏi của Bismarck về vùng Alsace làm dư luận Ý thay đổi đột ngột, mà ví dụ cụ thể nhất là phản ứng của Garibaldi ngay sau khi cuộc cách mạng nổ ra ở Paris: ông nói với tờ "Movimento" tại Genoa ngày 7 tháng 9 năm 1870 là "Hôm trước tôi tuyên bố: đánh lại Bonaparte tới hơi thở cuối cùng. Hôm nay tôi nói: bằng mọi cách phải cứu nguy cho nền Cộng hòa Pháp". Tiếp đó, Garibaldi đến Tours, thủ đô tạm thời của nước Pháp khi Paris đang bị vây hãm, và nắm quyền chỉ huy Binh đoàn Vosges ("Armée des Vosges"), một đạo quân bao gồm quân tình nguyện. Báo chí cấp tiến Pháp (nhất là "Le Siècle") tôn vinh Garibaldi là vị anh hùng giải phóng của nhân dân bị áp bức, và coi ông là công dân thế giới chứ không phải chỉ mỗi nước Ý. Chiến dịch của Garibaldi tại miền Đông Pháp đã thất bại. Dù con ông là Ricciotti giành chiến thắng nhỏ nhoi trước quân Đức tại Châtillon-sur-Seine, nhưng Garibaldi khi gửi một đạo quân đến giúp thị dân Dijon chống lại cuộc chiếm đóng của quân Đức thì dân chúng Dijon đã đầu hàng, khiến cho quân ông phải thoái lui. Garibaldi cũng liên tiếp không thành trong việc cướp lại Dijon từ tay quân Đức. Chỉ vào cuối tháng 12 năm 1870, khi người Đức rời bỏ Dijon thì Garibaldi mới bắt đầu kéo quân về đó.
Trong ngày 21 tháng 1 năm 1871, tướng Đức là von Kettler, với 4 nghìn chiến sĩ và 12 khẩu đại pháo trong đội quân của tướng Edwin von Manteuffel, đã phản công mãnh liệt vào Dijon, ông nhử cho cả đội quân của Garibaldi đều triển khai trong khi quân chính quy Đức thì hành binh về hướng Đông thành phố này, đến sông Saône và sông Daubs. Garibaldi kết hợp với lực lượng vũ trang địa phương của Pháp thì có đến 5 vạn binh sĩ, nhưng chỉ một số ít binh lính trong số đó được vũ trang và có thể chiến đấu, không những thế Garibaldi bị bệnh gút nên phải ngồi trên xe ngựa mà chỉ huy. Quân của Garibaldi kháng cự dữ dội, do đó von Kettler phải lui quân. Hai ngày sau, ông lại tổ chức tiến công nhưng cũng không thành công. Thấy một mớ thi hài liệt sĩ Đức tại đó, Garibaldi lấy một quân kỳ của quân Đức và gửi chiến lợi phẩm này về Bordeaux. Tuy nhiên, các chiến sĩ Đức của Manteuffel đã kéo được đến sông Doubs. Do đó, kế hoạch của ông đã thắng lợi, làm thất bại việc chặn đứng của Garibaldi đối với cuộc tiến công của ông. Và rồi, vào ngày 31 tháng 1 năm 1871, quân Đức tiếp tục tổ chức công kích Dijon. Garibaldi thất bại và đêm ngày hôm ấy ông cho rút quân, và bản thân ông cũng lập doanh trại khác tại Chagny. Quân Đức thừa thắng đoạt lấy Dijon vào sáng ngày 1 tháng 2 năm 1871. Garibaldi cũng hoàn toàn từ bỏ Dijon khi thỏa ước giữa hai phe được ký kết.
Trong suốt năm tháng chiến tranh sau đại bại của quân Pháp tại Sedan, miền Đông nước Pháp bị tàn phá rất nặng nề.
Cuộc vây hãm Paris.
Cuộc vây hãm Paris (19 tháng 9 năm 1870 – 28 tháng 1 năm 1871) dẫn tới thất bại cuối cùng của Quân đội Pháp trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ. Bất chấp những nỗ lực anh dũng của Chính phủ Vệ quốc Pháp mà đứng đầu là Thiers và Gambetta, quân Đức trên đà thắng lợi đã phát động cuộc công kích này. Song, dân chúng Pháp khi ấy vẫn còn cả tin vào cái huyền thoại trận Valmy hồi năm 1792 nên cho rằng một nỗ lực toàn dân sẽ cứu vãn nước Pháp, đẩy lùi quân Đức khỏi thủ đô Paris. Từ ngày 19 tháng 9 năm 1870, Binh đoàn số 3 của Phổ và Binh đoàn sông Mass đã tiến đến cổng thành Paris. Tướng Jules Trochu tổ chức phòng vệ, với quân số đông đảo.
Lúc bấy giờ tướng Mỹ Philip Sheridan - trở nên nổi tiếng với Chiến dịch Thung lũng Shenendoah vào năm 1864 trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ, đến làm quan sát viên của lực lượng Quân đội Phổ. Vốn đã khét tiếng với chiến tranh "tiêu thổ" của mình, ông khuyên Thủ tướng Bismarck nên thực hiện lối đánh này nhằm tận diệt quân Pháp. Tuy nhiên, Moltke phản đối kịch liệt. Vào ngày 7 tháng 10 năm 1870, dù chiến sự vẫn chưa chấm dứt, ông bình tĩnh tuyên bố rằng cuộc chiến thực sự đã kết thúc, và do đó ông không cần phải tiến hành một chiến dịch nào lớn hơn. Thực chất, ông chỉ muốn cho hai đạo quân Đức đánh vào thành phố, rồi chỉ cắt tiếp tế lương thực để cho thị dân Paris chóng đói, xin hàng. Vào ngày 23 tháng 9 năm 1871, Paris hoàn toàn bị vây hãm. Lúc bấy giờ, người Pháp chỉ còn có cách là dùng khinh khí cầu. Vào ngày 5 tháng 10 năm ấy, Bismarck và Bộ Tổng Tham mưu dời về cung điện Versailles. Trong khi ấy, vào ngày 7 tháng 10 năm 1870 Gambetta dùng khinh khí cầu bay gần đến nước Bỉ, và tới được miền Đông Nam nước Pháp để tìm kiếm lương thực. Trong suốt ba tháng 11, 12 và 1, Gambetta có những ba lần tìm cách phá vòng vây. Tất cả các đợt chống trả này đều bị quân Đức đánh tan tác.
Đối đầu với cuộc phong tỏa Paris của quân Đức, tân chính phủ Pháp hạ lệnh thành lập mấy đạo quân lớn tại các tỉnh của Pháp. Các đoàn quân này sau đó sẽ tiến về Paris và tấn công quân Đức đồng loạt từ nhiều hướng. Thêm vào đó, dân chúng Pháp cũng vũ trang và thành lập các đội du kích, gọi là - "Francs-tireurs" - để tấn công đường tiếp tế của quân Đức. Do đó, người Đức cần phải có thêm 25 vạn binh sĩ nữa. Gambetta lúc bấy giờ vẫn còn hy vọng do Bazaine tuy thất thế tại Metz nhưng vẫn còn kìm chân được quân Đức. Những biến chuyển đó khiến cho công luận Đức lên tiếng đòi pháo kích Paris. Tướng Leonhard Graf von Blumenthal, người chỉ huy cuộc vây hãm, không đồng ý cho pháo kích vì lý do nhân đạo. Ông nhận được sự ủng hộ từ một số chỉ huy cao cấp khác như Thái tử Phổ và tướng Moltke. Những vị này đều có vợ là người Anh, nên họ bị coi là chịu sự chi phối của tư tưởng tự do Anh. Song, chiến bại tại Metz và sự đầu hàng của Bazaine đã làm tiêu tan hy vọng của Gambetta. Giờ đây, ông ta chỉ còn cách đạo luyện các đạo quân Pháp ở các tỉnh miền Nam. Do nghĩ rằng Paris sẽ khó thể cầm cự được nữa, Gambetta liền tung luôn các đội quân này vào trận địa. Giao chiến kịch liệt từ ngày 2 cho đến ngày 4 tháng 12 năm 1870, quân Đức chiến thắng, Gambetta rút về Bordeaux. Trong khi ấy, thị dân Paris vừa đói khát, lạnh lẽo mà còn hứng chịu bệnh dịch, đến mức nghiêm trọng.
Vào ngày 12 tháng 1 năm 1871, đạo quân Pháp của tướng Anthoine Chanzy bị quân Phổ đập cho tơi tả trong trận Le Mans. Quân đội Phổ tóm gọn được đến 1 vạn tù binh Pháp, trong khi đạo quân của Chanzy bị tiêu diệt hoàn toàn. Chiến bại bi đát này đã xoá tan mọi cơ hội giải nguy cho Paris của Pháp. Jules Favre bắt đầu nhận thấy Paris khó thể đứng vững, và, bắt đầu nêu ra tư tưởng đầu hàng, gây mất lòng nhiều người. Sau chiến bại nặng nề tại Le Mans, Chanzy kể rằng có đến 7 vạn binh lính Pháp đã đào ngũ - tương đương với quân số của đoàn quân Phổ đại thắng trận Le Mans. Quân Pháp đã suy sụp trước sức mạnh uy chấn của các đoàn quân Đức của Von Moltke. Trong khi ấy, dân chúng Paris chịu biết bao nhiêu là đau khổ trong cuộc vây hãm của quân Đức. Vào ngày 18 tháng 1 năm 1871, giữa lúc dân tộc Đức đã cầm chắc chiến thắng trong tay, Đế quốc Đức được tuyên bố thành lập tại cung điện Versailles. Đây là một sự kiện có tầm quan trọng quyết định cho tương lai. Vốn việc đàm phán giữa nước Phổ và các quốc gia miền Nam Đức đã diễn ra ngay sau chiến thắng vang dội tại Sedan, và các Hiệp định thừa nhận sự nhất thống của nước Đức đã được ký kết vào tháng 11 và tháng 12 năm trước; và khi đó, đại biểu của "Reichstag" miền Bắc Đức đã thỉnh tấu vua Phổ chấp nhận nền Đế chế. Với một nước Đức nhất thống, các xứ Bayern và Württemberg giữ được đặc quyền về quân đội (trong thời bình) và nhiều đặc quyền khác. Các Vương công người Đức đều tham dự buổi lễ này. Buổi lễ ấy là một sự lăng nhục rất lớn của nước Đức đối với kẻ thù của mình: khi xưa, vua Louis XIV đã cho gầy dựng cung điện nguy nga này để nói lên sự thịnh vượng của Pháp thời đó. Do đó, lễ thiết lập Đế quốc Đức nói lên rằng Pháp đã bị Đức hạ gục, và giờ đây mở ra thời đại bá quyền của người Đức. Nói như Hitler, nền "Đệ Nhị Đế chế Đức" đã được Đức hoàng Wilehlm II thành lập do chiến thắng của nước Phổ trong chiến tranh. Đây là một nỗi nhục ghê gớm của nước Pháp thất trận. Trong khi Wilhelm I lên ngôi Hoàng đế của một nước Đức thống nhất giữa những lời tung hô "Hoàng đế Bệ hạ Wilhelm I vạn tuế", đây chính là thắng lợi vĩ đại nhất của Bismarck. Tại buổi lễ thiết lập Đế quốc Đức có sự tham gia của viên Sĩ quan Paul von Hindenburg - vốn đã chiến đấu xuất sắc trong cuộc Chiến tranh Áo - Phổ và sau này sẽ còn là một trong những vị Thống chế xuất sắc của Quân đội Đế quốc Đức.
Đến đây, vị thủ tướng đại tài Otto von Bismarck, sau một loạt cuộc chinh chiến của nền quân phiệt Phổ, đã đạt được chiến quả hiển hách là nhất thống được cả dân tộc Đức sau hàng thế kỷ bị chia cắt. Riêng Quốc vương Ludwig II của Bayern thì im hơi lặng tiếng với sự nhất thống nước Đức. Ngay cả Wilhelm I ban đầu cũng coi vương hiệu "Quốc vương nước Phổ" ("König von Preußen") trang trọng hơn Đế hiệu, tuy nhiên sau ông đã đổi ý. Theo tính toán của Bismarck trước lễ đăng ngôi, Wilhelm I sẽ là "Hoàng đế của người Đức" ("Deutscher Kaiser") chứ không phải là "Hoàng đế nước Đức" ("Kaiser Deutschlands"), để nước Phổ dễ bề thôn tính hoàn toàn các quốc gia khác của người Đức. Trong lễ đăng quang, vị tân Hoàng đế Wilhelm I có lời hiệu triệu đáng nhớ: "Chúng ta chấp nhận chính thể Đế quốc, hy vọng rằng nhân dân Đức sẽ được lãnh phần thưởng cho cuộc chiến đấu đầy nhiệt huyết và không ngừng nghỉ của mình trong một nền thái bình lâu dài"... Bismarck cũng viết thư thỉnh cầu quốc vương Ludwig II của Bayern thừa nhận ngôi Hoàng đế của Wilhelm I, và Ludwig II đã chấp nhận. Đổi lại, có lẽ Bismarck phải "cống" cho Ludwig II một khoản tiền lớn để nhà vua sửa sang nền tài chính của vương quốc. Ngoài ra, Bismarck cũng cương quyết tổ chức cuộc hành binh xuống điện Élysées tại thủ đô Paris nhằm công kích, lăng nhục kẻ thù bại trận. Sau khi Đế quốc Đức ra đời, người Đức vốn đã chiến thắng không phải chiến đấu thêm gì nhiều nữa. Họ để yên cho quân đội Chính phủ Pháp đàn áp phong trào Công xã Paris.
Ngừng chiến.
Vào ngày 26 tháng 1 năm 1871, trước đà thắng lợi của Quân đội Đức, thành phố Paris tiến hành đàm phán. Sự cắt tiếp tế lương thực Paris của quân Đức đã mang lại chiến quả cho họ. Sự đàm phán ban đầu này đã khiến cho 3 vạn chiến sĩ Đức được dự định là sẽ chiếm đóng Paris trên danh nghĩa, rút binh. Ngày 28 tháng 1 năm 1871, Chính phủ Vệ quốc tại Paris đàm phán ngừng bắn với nước Phổ. Paris thất thủ, nước Pháp đã đầu hàng Đế quốc Đức. Sau chiến thắng lừng lẫy, Đức hoàng Wilhelm I giao cho Bismarck đại quyền để tiến hành đàm phán với Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Pháp Jules Favre, mà không có sự can thiệp nào từ giới quân sự. Thực chất Moltke có ý định triệt tiêu hoàn toàn sức mạnh của Pháp và hoãn lại việc thiết lập hòa bình, nhưng Bismarck đã thắng thế. Với tình hình lương thực cạn kiệt tại Paris, và các đạo quân địa phương của Gambetta thua hết trận này đến trận khác, Jules Favre đến Versailles ngày 24 tháng 1 để đàm phán hòa bình với Bismarck.
Bismarck đồng ý chấm dứt cuộc phong tỏa và cho phép các đoàn xe chở lương thực tiến vào Paris ngay tức khắc (bao gồm cả các chuyến xe chở hàng triệu khẩu phần quân đội Phổ), với điều kiện là Chính phủ Vệ quốc giao nộp các pháo đài trọng yếu ở ngoại vi Paris cho quân Phổ. Không có các pháo đài này, Quân đội Pháp không thể tiếp tục phòng giữ Paris. Mặc dù dư luận Paris chống lại mạnh mẽ bất kỳ một sự đầu hàng hay thỏa hiệp nào với quân Phổ, Chính phủ Pháp nhận thấy là họ không thể tiếp tục cầm cự lâu hơn nữa, và các đạo quân địa phương của Gambetta có lẽ sẽ không bao giờ có thể phá vây được cho Paris. Tổng thống Jules Trochu từ chức ngày 25 tháng 1 và được thay thế bởi Jules Favre, người ký kết biên bản đầu hàng hai ngày sau tại Versailles, với lệnh ngưng bắn đi vào hiệu lực nửa đêm hôm đó. Một số nguồn kể lại trên chuyến xe chở ông về Paris, Favre òa lên khóc và đổ vào vòng tay con gái mình khi tiếng súng quanh Paris trở nên câm lặng vào lúc nửa đêm.
Tại Tours, Gambetta nhận được tin từ Paris ngày 30 tháng 1 rằng Chính phủ đã đầu hàng. Giận điên lên, ông từ chối đầu hàng và hạ lệnh ngay tức khắc tấn công vào các đơn vị quân Phổ tại Orléans, và dễ đoán được là cuộc tấn công thất bại. Một phái đoàn ngoại giao từ Paris đến Tours bằng tàu hỏa ngày 5 tháng 2 để đàm phán với Gambetta, rồi đến ngày hôm sau Gambetta từ bỏ chức vụ và quyền chỉ huy các đạo quân địa phương cho Chính phủ Vệ quốc, để rồi Chính phủ nhanh chóng ban bố lệnh ngừng bắn trên toàn nước Pháp.
Giờ đây Pháp đã chiến bại và đầu hàng, và nước Đức phải đặt ra khoản chiến phí mà kẻ địch phải bồi thường cho mình. Thoạt đầu, vào ngày 8 tháng 2 năm 1871, Bộ Ngoại giao Phổ đề nghị Pháp phải nộp 1 tỷ thaler (tương đương với 3 tỷ quan Pháp) làm chiến phí, trong đó 95% chiến phí này được dùng để ban thưởng cho các chiến sĩ có công trong lực lượng Quân đội Đức. Trong ngày hôm ấy, lực lượng Quân đội Đức trên đà chiến thắng đã chiếm lĩnh hầu hết nước Pháp. Hiệp định Frankfurt được ký ngày 10 tháng 5, đánh dấu sự kết thúc chiến tranh Pháp-Phổ. Nếu như Bismarck hoàn toàn đặt ra điều khoản thì Pháp sẽ chịu nhiều điều khoản đau đớn nhưng không phải ô nhục, tổn thương đến lòng tự hào dân tộc của mình, cũng giống như nước Áo thất trận hồi năm 1866. Ông chỉ cần sáp nhập vùng Alsace và bắt Pháp đóng một khoản chiến phí thôi là đủ. Tuy nhiên, trong lần này ông đã phải nghe theo toàn quân Đức, và nước Đức áp đặt nhiều điều khoản khắt khe lên kẻ thù chiến bại của mình. Theo Hiệp định đó, không những Pháp bị mất hai vùng Alsace và Lorraine giàu tài nguyên mà còn phải nộp 5 tỷ quan chiến phí. Vốn tỉnh Alsace để bị Pháp lấy từ tay Đế quốc La Mã Thần thánh (cũ) theo Hòa ước Westfalen hồi năm 1648, và tỉnh Lorraine cũng đã bị Pháp lấy đi hồi năm 1766, nước Đức đã "giành lại được" hai tỉnh ấy. Do đó, trong các điều khoản của Hòa ước thì sự cắt hai tỉnh Alsace và Lorraine của Pháp là quan trọng hơn cả. Bộ máy cai trị Phổ được đặt ra ngay tại hai tỉnh ấy, chứ Triều đình Đức không hề tham khảo ý kiến của dân chúng tỉnh này.
"Xem thêm: Chi tiết về Công xã và nội chiến Pháp, xem bài Công xã Paris"
Kết quả cuộc chiến.
Cuộc Chiến tranh Pháp - Phổ (1870 - 1871) trở thành một bước ngoặt trong lịch sử thế kỷ XIX. Cuộc chiến ấy trở thành cuộc chiến tranh lớn nhất, và cũng quan trọng nhất của châu Âu, sau khi những cuộc chiến tranh của Napoléon chấm dứt và trước khi cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất bùng nổ. Cùng với các cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai, Chiến tranh Pháp - Phổ trở thành một trong ba cuộc chiến tranh đế quốc do Đế quốc Đức phát động. Ba cuộc chiến tranh này, đều mở đầu với cuộc tấn công của quân Đức vào đất Pháp, thể hiện đúng theo điều nhà chiến lược đại tài Karl von Clausewitz đã trông thấy trước. Như thế là, nước Đức trở thành một "kẻ thù truyền kiếp" của Pháp, cho dầu thực chất là mối thù Pháp - Đức đã có mầm mống từ lâu. Đây là một mối thù nhằm tranh giành quyền bá chủ vùng Tây Âu giữa hai dân tộc Đức và Pháp. Cuộc chiến tranh này - với nước Đức chinh phạt và áp đảo Pháp - là cuộc chiến cuối cùng giữa một nước Đức nhất thống và một Đế chế Pháp, đồng thời là cuộc chiến đầu tiên trong số ba cuộc Chiến tranh Pháp - Đức khốc liệt trong suốt 70 năm trời. Sau đại thắng quang vinh trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức lần thứ nhất, người Đức sẽ còn tiếp tục đánh cho Pháp gần như đại bại vào năm 1914 trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất và tận diệt nước Pháp vào năm 1940 trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, buộc Pháp phải lệ thuộc càng nhiều hơn vào các liệt cường khác. Nếu sự sụp đổ của Pháp trước cuộc tấn công của Đức Quốc xã vào năm 1940 đưa quá trình suy vong của Pháp lên đến đỉnh điểm, thì chiến thắng oanh liệt của Đế quốc Đức trong cuộc chiến năm 1870 - 1871 này đã mở ra quá trình ấy. Đây là một đòn giáng sấm sét, dữ dội, lăng nhục một dân tộc mang nặng tư tưởng bá đạo về quân sự và văn hóa, làm tiêu tan hoàn toàn ký ức đẹp đẽ của đoàn quân hùng mạnh của Napoléon III về những trận thắng người Ả Rập, người Áo, người Mexico trong các cuộc chiến trước đó. Kể từ lúc này, Pháp chỉ dám giữ thế "phòng thủ" trong quan hệ quốc tế - tuyệt đối không bao giờ thay đổi. Cho dù một hệ quả lâu dài của cuộc chiến là đưa Pháp trở thành nền Cộng hòa lâu dài và bền bỉ nhất châu Âu, Pháp sau thảm bại không bao giờ là Bá chủ của châu Âu nữa. Vốn ngay từ trước khi cuộc Chiến tranh Pháp - Đức năm 1870 - 1871 nổ ra, Hoàng đế Napoléon III đã hoàn toàn thất bại trong chính sách của ông ta là chống đối Áo và liên minh với các tiểu quốc ở Tây Đức để kìm hãm sự nhất thống của nước Đức. Nước Pháp không thể ngờ rằng nước Áo bị thua trận trong cuộc Chiến tranh Áo - Phổ năm 1866, do đó không thể trở tay được. Charles de Gaulle có ghi nhận:
Chỉ hai năm sau khi Bismarck rút lui khỏi chính trường, vào năm 1892, ông tuyên bố rằng cuộc chiến này là "chính nghĩa":
Với cuộc chiến này, chế độ quân chủ Pháp đã đến hồi vĩnh viễn diệt vong. Tuy trong chiến dịch ngắn năm 1870 cả hai đoàn quân đều có tinh thần hy sinh và quả cảm, đều tràn ngập lòng yêu nước nồng nàn, nhưng nước Pháp chiến bại bởi lẽ các chỉ huy cấp cao thiếu quyết đoán, không thể tập trung binh lực, những viên thống soái và các binh đoàn là ganh ghét nhau, trong khi các phương tiện vận tải và tiếp tế thì hoat động rất tồi tệ. Như trong trận vây hãm Paris vào năm 1871, người Pháp đã phòng vệ quyết liệt, tuy nhiên đội quân của Gambetta đã đại bại do được trang bị và huấn luyện kém cỏi, do đó Pháp không hề có một cơ hội nào để mà thay đổi tình tế bi đát của mình. Ngược lại, nước Phổ, đã tổng động viên nhanh chóng và hiệu quả, có hệ thống đường ray xe lửa chuẩn mực và tinh thần đoàn kết chặt chẽ ở mọi cấp, luôn sẵn sàng chiến đấu táo bạo. Nhà chiến lược tài tình Moltke chính là kiến trúc sư trưởng của chiến thắng, với đường lối chiến lược đúng đắn của ông, với thái độ sáng suốt luôn công nhận cơ hội của nước Đức để thắng lợi. Ông đã bày binh bố trận hết sức chuẩn mực: ông cho lực lượng Pháo binh kìm chân quân Pháp trực diện, sau đó xua đại quân đánh thốc vào sườn địch và áp đảo địch quân: hơn hết cả, quân Phổ đã hủy diệt được quân Pháp nhờ có hỏa lực khủng khiếp và sự bố trí đúng đắn của quân Pháo binh từ bên kia dãy súng Chassepot của Pháp. Điều này đã chứng nhận hoàn toàn tài nghệ chiến lược tuyệt đỉnh của Moltke, vốn đã biểu hiện trong cuộc Chiến tranh Áo - Phổ trước đó, và làm áp đảo hoàn toàn lợi thế của Pháp về súng Chassepot. Đại thắng của ông trong trận chiến Sedan là một thành tựu vĩ đại của kế hoạch vây bọc để hủy diệt đoàn quân địch của ông, cho dầu tính táo bạo của kế hoạch này hãy còn thua kế hoạch của Thống chế lừng danh Erich von Manstein trong trận thắng lần thứ hai ở Sedan vào năm 1940. Với các thắng lợi của Moltke, ông trở thành người học trò xuất sắc của nhà lý luận quân sự Phổ vĩ đại Karl von Clausewitz. Công tích mang tính chiến lược huy hoàng của ông - là chiến thắng uy dũng của nước Đức trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức này, đã thể hiện khả năng của ông biết tận dụng lợi thế đã đánh bại kẻ địch. Ban đầu ông triển khai đường ray xe lửa cho Binh đoàn số 2 nhằm bảo vệ vùng sông Rhine, thế mà cuộc binh lửa đã chuyển thành một cuộc tấn công của người Đức vào đất Pháp. Với chiến thắng của ông trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức năm 1870 - 1871, những sáng tạo đầy giá trị của ông được áp dụng cho các quân đội ở châu Âu vào thế kỷ XX. Thời đấy, nước Phổ có hệ thống hỏa xa lớn thứ tư trên khắp thế giới trong khi hệ thống hỏa xa của Pháp thì lớn thứ năm, và cũng nhờ nền giáo dục quân sự rất tốt mà họ đã chiến thắng cả cuộc chiến. Ngay cả những đạo quân Nam Đức cũng chiến đấu hiệu quả, dù họ đã từng chống lại sự truyền bá của tổ chức và các phương pháp quân sự Phổ. Giờ đây, họ đã nuôi dưỡng cách nhìn nhận rằng cuộc chiến tranh này là một cuộc "Thập Tự chinh" , chống lại Pháp - "kẻ thù truyền kiếp" của họ, đã từng xâm lược que hương của họ. Cứ đạt được liên tiếp những chiến thắng, lại có được đồng minh tốt như thế, sĩ khí, quân thanh của Phổ dâng trào hết sức mãnh liệt. Chí khí dân tộc Đức vươn cao vời vợi, họ quên đi tất tần tật mọi khác biệt của mình để mà cùng chiến đấu và chiến thắng kẻ thù. Do đó, dù vẫn có những người Đức có thái độ bất hợp tác với nhà nước phong kiến quân sự Phổ điển hình như Ludwig II của Bayern - ông ta đã không đến dự lễ đăng ngôi Hoàng đế của Wilhelm I tại Versailles, cuộc Chiến tranh Pháp - Phổ đã khiến cho làng sóng dân tộc chủ nghĩa Đức trào dâng mãnh liệt. Napoléon III đã hoàn toàn đại bại trước một nước Đức nhất thống, và trong Hiệp ước Frankfurt, Pháp phải đối chọi với cả một nước Đức đang trên đà trỗi dậy chứ không riêng gì nước Phổ. Chính điều ấy đã khiến cho người ta còn gọi cuộc chiến này là Chiến tranh Pháp - Đức, mặc dù thực chất nước Phổ đứng đầu quân Liên minh Đức và cuộc chiến là vì quyền lợi của Phổ, cũng như lực lượng Quân đội Đức Quốc xã trong Thế chiến thứ hai cùng chiến đấu với các lực lượng phe Trục khác. Và, đây là chiến thắng thứ ba của nước Phổ trong ba cuộc chiến tranh chớp nhoáng nhằm thống nhất nước Đức do Bismarck phát động, làm thất bại hoàn toàn ý đồ của Pháp nhằm dạy cho người Phổ một bài học. Ngay từ ban đầu cuộc chiến tranh, tài năng ngoại giao thiên bẩm cơ mưu của ông đã biểu hiện rõ nét. Ông đã khôn khéo đánh bại ý đồ của Napoléon III là kìm hãm sự nhất thống của nước Đức, và ông cho rằng cuộc chiến tranh là rất cần thiết vì chừng nào hãy còn hòa bình thì Pháp vẫn không để yên cho nước Đức được nhất thống. Là nhà lãnh đạo chính trị có tầm nhìn xa trông rộng, ông đã toàn thắng, và chiến thắng rạng rỡ trong đường lối "Sắt và máu" của ông. Ông và Tổng Tham mưu trưởng Moltke đã trở thành những người kế tục xuất sắc của Friedrich II Đại Đế - người đã gầy dựng đoàn quân tinh nhuệ của nước Phổ. Chưa bao giờ Bismarck trở nên được lòng dân như sau chiến thắng cuộc chiến này. Chính tài năng của cả hai ông kết hợp lại đã mang lại cho Đức Quốc một chiến thắng quyết định đến như thế.. Quốc vương nước Phổ - Hoàng đế nước Đức Wilhelm I, hồi bé thì phải chứng kiến cảnh song thân bị Napoléon I đánh bại và đô hộ Đức, giờ đây đã lãnh đạo cả dân tộc Đức đi đến chiến thắng quyết định. Ông được tôn vinh là Wilhelm Đại Đế. Đến tận năm 1940, khi nước Đức Quốc xã đại thắng trận chiến nước Pháp và làm chủ được Pháp, cựu hoàng Wilhelm II khi viết thư chúc tụng Lãnh tụ Đức Quốc xã Adolf Hitler cùng với toàn thể lực lượng Vệ Quốc Quân, đã hoài niệm về chiến thắng huy hoàng của người ông nội Wilhelm Đại Đế của ông trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức năm 1870 - 1871. Ông trích dẫn câu nói của Đức hoàng Wilhelm I trong năm thắng lợi ấy:
Thực chất, với sự nhất thống của nước Đức thì chiến thắng về chính trị của Bismarck đã được hoàn vẹn ngay cả trước khi Paris đầu hàng. Chiến thắng quyết định của nước Phổ trong cuộc tranh được coi là một thay đổi sâu sắc, hiếm có trong lịch sử. Nước Phổ đại thắng Pháp, trong khi nếu trong vòng 10 năm gần đó Phổ hãy còn là liệt cường yếu ớt nhất trên vũ đài chính trị châu Âu, thì Pháp trong suốt 80 năm trời còn làm mưa làm gió ở châu Âu. Chiến thắng hoàn hảo của người Phổ đã gây chấn động cả thế giới, định hình Đế quốc Đức với cương thổ mở rộng. Pháp không những đại bại, mà cuộc chiến này còn hạ nhục Pháp một cách nặng nề. Nó phá hủy hoàn toàn uy chấn quân sự của Pháp kể từ sau trận Rocroi hồi năm 1643 - điều này những đạo quân được vũ trang tốt của người Đức đã hoàn thành chỉ trong vòng có 2 tháng. Ý nghĩa của chiến thắng toàn vẹn ấy còn to lớn hơn cả đại thắng quân Áo trong trận Königgrätz vào năm 1866, và mang lại nhiều ý nghĩa lâu dài cho nước Đức cường thịnh. Chiến thắng to lớn đó cũng tái lập trật tự tình hình châu Âu và tạo nên chủ nghĩa chuyên nghiệp về quân sự. Thực chất, vốn từ sau khi Hoàng đế Napoléon I bại trận vào năm 1815 thì nước Pháp đã thiếu thốn nghiêm trọng vinh quang quân sự, và chiến bại thê lương tại Sedan đã làm cho tình hình ấy càng trầm trọng thêm. Chưa kể, cuộc Chiến tranh Pháp - Phổ còn có một ý nghĩa hệ trọng khác: sau khi Pháp thảm bại tại Sedan, người Pháp phải tập trung hết binh lực của họ để đánh Đức, trong đó có cả lực lượng đồn trú tại thành La Mã. Khi đạo quân Pháp này rời bỏ rồi, không gì có thể ngăn cản được quân đội Ý do tướng Raffaele Cadorna chỉ huy tràn vào và hoàn thành quá trình nhất thống nước Ý vào năm 1870, dù Giáo hoàng đã phản đối kịch liệt và quyết tâm giam mình hoàn toàn trong Tòa Thánh Vatican. Chiến thắng thứ ba của Bismarck như vậy là đã đánh đấu sự chấm dứt nền bá quyền của Tòa Thánh tại "kinh thành muôn thuở" La Mã trong suốt khoảng thời gian lâu dài kể từ khi Đế quốc Tây La Mã sụp đổ, và góp phần thành lập hai quốc gia mới là Đế quốc Đức và Vương quốc Ý, mặc dù sau chiến bại của quân Pháp tại Sedan thì danh tướng Ý Garibaldi tình nguyện tham gia quân Pháp. Và, khi hay tin về sự sụp đổ của Napoléon III - chính là kẻ đã đánh bại họ trong cuộc Chiến tranh Krym, Đế quốc Nga rất mực vui sướng. Họ đã lấy lại được uy thế tại vùng Cận Đông..
Ngoài ra, cuộc chiến này còn được xem là cuộc chiến tranh "Triều đại" cuối cùng trong lịch sử, tuy nhiên trong giai đoạn cuối thì nó trở thành cuộc "chiến tranh nhân dân" đầu tiên. Do đó, tuy nước Phổ chiến thắng và đoạt được hai vùng Alsace và Lorraine, cuộc chiến này cũng chứng tỏ rằng Nhân dân và những người đại diện cho Nhân dân, chứ không phải là các bậc Đế vương phong kiến, sẽ quyết định chiến tranh và hòa bình trong cái thời buổi dân chủ ấy. Với chiến thắng lẫy lừng của nước Đức, sự hòa giải giữa Đức và Pháp là rất khó và do đó từ năm 1781 cho đến năm 1914, châu Âu phải chứng kiến sự chạy đua vũ trang giữa hai nước đối địch này. Nền Đệ Tam Cộng hòa Pháp, ra đời với thất bại nhục nhã trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức lần thứ nhất này, tạo cảm nghĩ về sự xuất thân đầy ô nhục của nó và mở đầu cho quá trình lịch sử đầy sóng gió của nước Pháp. Cũng chính nền Cộng hòa này bị sụp đổ với chiến bại đầy thảm họa trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức lần thứ ba (1940).
Phản ứng của Phổ và cuộc rút quân.
Như vậy chính nhờ những lần xuất binh không ngừng của nước Phổ đã mang lại quốc thống cho nước Đức. Quân đội Phổ cử hành một cuộc diễu binh mừng thắng lợi ngắn gọn tại Paris ngày 17 tháng 2, đồng thời Bismarck tuân thủ cuộc ngưng bắn bằng cách cho đưa nhiều toa xe chở thực phẩm vào cứu trợ Paris, cũng như rút quân Phổ về phía đông thành phố, chuẩn bị rút quân ngay khi Pháp chấp thuận trả 5 tỷ quan Pháp tiền chiến phí. Cùng thời gian, các lực lượng Phổ rút khỏi Pháp và tập kết tại các tỉnh Alsace và Lorraine. Ở thủ đô diễn ra một cuộc tản cư lớn với chừng 200.000 người, phần lớn thuộc tầng lớp trung lưu, về miền thôn quê. Paris được Vương quốc Anh nhanh chóng cung ứng lương thực và nhiên liệu miễn phí, nên theo một số tài liệu thì cuộc sống trong thành phố dần trở lại bình thường.
Trong những giờ phút đóng quân cuối cùng của người Đức tại Versailles, Hoàng thái tử Friedrich Wilhelm khuyên Bismarck tiến cử Tử tước Von Roggenbach làm quan Tổng trấn tỉnh Alsace. Tuy nhiên, vốn đã biết về con người của Roggenbach thông qua những gián điệp của mình, vị Thủ tướng từ chối. Friedrich Wilhelm cho rằng Bismarck tỏ ra uy quyền và chỉ muốn bổ nhiệm những người luôn luôn biết tuân phục ông. Hoàng đế và Thái tử chiến thắng về nước, được toàn dân chào đón nhiệt liệt ở khắp mọi điểm dừng, và rồi xa giá đến thành Potsdam vào ngày 17 tháng 3 năm 1871. Trên cao điểm của sự nghiệp chính trị của mình, người chính khách thiên tài Otto von Bismarck trở về kinh kỳ Berlin vào tháng 3 năm 1871, tên tuổi ông đã trở thành bất hủ. Hoàng đế Wilhelm I phong cho ông là Vương tước ("Fürst"). Và, cũng vào năm 1871, vị Mục sư ngoan đạo Friedrich von Bodelschwingh đã tiến hành ngày lễ long trọng kỷ niệm đại thắng lừng lẫy tại Sedan của lực lượng Quân đội Đức.
Nhìn chung, trong mọi buổi lễ kỷ niệm chiến thắng quyết định của nước Đức hùng mạnh, nhiệt huyết của chủ nghĩa dân tộc - quân phiệt Đức sục sôi dâng trào. Trong niềm vui sướng chiến thắng, họ còn trở nên vô cùng mộ đạo. Họ cho rằng chiến thắng rực rỡ của họ là thuận theo mệnh Trời. Đế quốc Đức trong niềm vinh quang, chiếm lĩnh các pháo đài chủ chốt của Pháp, mãi đến khi Pháp hoàn thành khoản chiến phí khổng lồ thì các chiến sĩ Đức mới rút về vào năm 1873. Ngày 2 tháng 9 - ngày cả đoàn quân Pháp phải đầu hàng đoàn quân Đức hùng mạnh trong trận chiến ở Sedan - được chọn làm ngày lễ quốc khánh của Đế quốc Đức. Và, sau chiến thắng rực rỡ, nước Đức vẫn luôn xem trọng sức mạnh của Pháo binh hạng nặng đã mang lại chiến thắng cho mình. Vốn đã lập công lao thật lớn cho chiến thắng của nước Đức, hãng Krupp vẫn tiếp tục phát huy thành quả của mình. Vào năm 1905, người Đức càng cải tiến thêm tầm đạn của Pháo binh hiệu Krupp. Điều ấy khiến cho về Pháo binh hạng nặng - vốn cũng đóng vai trò rất lớn cho trong các cuộc chiến khác vào thời đó như Chiến tranh Boer lần thứ hai hoặc là Chiến tranh Nga-Nhật, Đế quốc Đức hùng mạnh vẫn áp đảo Cộng hòa Pháp.
Phản ứng của Pháp với sự thất trận.
Cuộc bầu cử toàn quốc diễn ra với kết quả là một chính phủ với đại bộ phận thành viên là những người bảo thủ được bầu ra, Tổng thống là Adolphe Thiers, trụ sở đặt tại Versailles, vì người ta e ngại là không khí chính trị tại Paris đang trở nên quá nguy hiểm cho việc đặt chính phủ tại thủ đô. Chính phủ mới này, với đại bộ phận thành viên thuộc thành phần bảo thủ và phú nông, thông qua một số loạt đạo luật làm dân chúng Paris hết sức tức giận, như Luật thanh toán, theo đó buộc tất cả các khoản tiền thuê nhà, vốn đã được hoãn lại từ tháng 9 năm 1870, và tất cả các khoản nợ nhà nước, vốn đã được cho hoãn nợ từ tháng 10 năm, phải trả đủ, cộng với lãi vay trong vòng 48 giờ đồng hồ. Paris vốn đã phải gánh vác một phần lớn khoản tiền chiến phí phải trả cho Phổ, nên dân chúng Paris hết sức phẫn nộ với chính phủ Versailles. Do Paris được quân đội cách mạng Vệ binh Quốc gia bảo vệ, và có rất ít binh lính chính phủ đóng tại Paris, nên các thủ lĩnh cánh tả đã có thể chiếm Tòa thị chính làm đại bản doanh và thiết lập Công xã Paris, dẫn đến cuộc đàn áp Công xã đẫm máu khiến cho 20.000 người thiệt mạng. Phong trào Công xã Paris lên cao máu lửa trong bối cảnh là những người này quyết tâm không thừa nhận Chính phủ Đệ Tam Cộng hòa Pháp cũng như Hòa ước giữa Chính phủ với nước Đức thắng trận. Cơn bão Công xã Paris cũng thể hiện một hậu quả của chiến bại thảm hại là đặt điều kiện cho sự hỗn loạn của nước Pháp trong khoảng thời gian đó.
Trong những năm 1890, vụ Dreyfus diễn ra trong hoàn cảnh hậu chiến, nhiều bản báo cáo mật gửi cho người Đức bị người ta phát hiện ra trong một thùng rác tại sở mật vụ Pháp, khiến cho viên sĩ quan Alfred Dreyfus, sinh quán Alsace bị buộc tội phản quốc một cách oan uổng. Ngoài ra, thất bại trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức này là một đòn giáng sấm sét vào toản thể dân tộc Pháp. Do đó, chiến bại thê thảm cho thấy một công cuộc cải cách quân sự tại Pháp là rất mực cần thiết. Cuộc chiến cũng thể hiện rằng sự chuyên môn quân sự là không thể thiếu được để mà vệ quốc. Sự chiến đấu tệ hại của các Binh đoàn Tham mưu là một trong những nguyên nhân dẫn đến chiến bại, do đó điều này khiến cho người Pháp chủ trương xây dựng Bộ Tổng Tham mưu theo kiểu Phổ. Cho đến năm 1914, khi cuộc Đại chiến thế giới thứ nhất - một cuộc Chiến tranh Pháp - Đức còn khốc liệt hơn nhiều - bùng nổ, Quân đội Đức đại thắng ngay trận đầu, biểu hiện sự thất bại của quá trình cải cách này. Giai đoạn đầu tiên của cuộc Chiến tranh thế giới này, các đợt công kích của quân Pháp đều thất bại rất thảm hại.
Theo Hiệp ước Frankfurt, ngoài việc thành phố Strasbourg và pháo đài Metz bị cắt cho Đức, Đức còn được sở hữu tỉnh Alsace và phần phía bắc tỉnh Lorraine (Moselle), cả hai vùng đất này (đặc biệt là Alsace) có đa phần dân cư là người Đức. Người Pháp trở nên rất cay đắng với chiến bại của mình, và các Chính phủ liên tiếp thay nhau đều ưu tiên cho việc đòi lại Alsace và Lorraine. Tuy Đế quốc Đức ra đời có lẽ khiến người Anh và người Nga đâm ra lo sợ, những sự kiện sau đó diễn ra ở Pháp khiến tình hình trở nên dễ chịu hơn. Sau chiến bại thảm hại của Pháp, thủ đô Paris trở thành điển hình cho một trung tâm của khủng hoảng, náo loạn, trong bão táp của phong trào Công xã Paris. Khi đối mặt với Công xã, người Pháp không lấy gì lo sợ về một "cuộc Cách mạng Đức" do Bismarck làm nên nữa. Điều đó khiến cho nước Đức trở thành "người bảo hộ" của trật tự cũ châu Âu. Cuộc Chiến tranh Pháp - Đức (1870 - 1871) đã đi vào lịch sử như một trong những cuộc chiến đầy thảm họa nhất trên đất Pháp. Trong quá trình khôi phục quân lực Pháp sau chiến bại thê lương trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức này, người Pháp thậm chí còn dập khuôn theo mô hình quân sự của Đế quốc Đức. Học giả Ernest Renan (người Pháp) cho rằng chính các Trường Đại học tại Đức đã mang lại chiến thắng cho nước Đức trong cuộc chiến tranh này, và trong thời kỳ sau chiến tranh, rất nhiều thanh niên Pháp sang Đức để mà rèn luyện quân sự. Sự thù hận trong nhiều năm tiếp tới, đã góp phần khiến cho dân chúng Pháp ủng hộ việc tham chiến trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất để giành lại Alsace-Lorraine. Sự bại trận cũng làm nảy sinh tư tưởng "báo thù", khiến cho quan hệ Đức-Pháp luôn ở trạng thái căng thẳng, là một trong những nguyên nhân dẫn đến Chiến tranh thế giới thứ nhất vào năm 1914, và cứ theo đó lại đến cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai vào năm 1939.
Nước Đức thống nhất và trở thành cường quốc châu Âu.
Nước Phổ với chiến thắng này đã có được sự bá quyền về chính trị cùng với sức mạnh quân sự vô song. Với lãnh thổ lớn nhất trong toàn thể Đế quốc, họ trở thành minh chủ của Đế quốc Đức. Sau khi Pháp đại bại, sự hình thành Đế quốc Đức thống nhất phá vỡ cán cân quyền lực tại châu Âu được thiết lập sau Đại hội Viên sau cuộc Chiến tranh Napoléon. Qua đó, nền thái bình lâu dài giữa các liệt cường Âu châu đã kết thúc, chiến thắng lừng lẫy của người Đức đã mở ra một thời đại mới trong suốt chiều dài lịch sử châu Âu. Từ chiến thắng vẻ vang của người Đức, những quốc gia châu Âu khác đã nhận thấy được sự hiệu quả cao của đường lối chiến tranh của Đức. Các quốc gia trước kia không có Bộ Tổng Tham mưu hoặc chế độ quân dịch nhanh chóng dập khuôn, cùng với triển khai công tác hậu cần, tàu hỏa dùng cho mục đích quân sự, cũng như hệ thống điện tín, được chiến thắng của Đức minh chứng là không thể thiếu được. Công cuộc áp dụng nền quân sự Đức này gặt hái được thành công ở các mức độ khác nhau. Ngoài ra, người ta cũng bắt đầu nhiệt huyết, cảm thấy rằng những cách thức làm nên một chiến thắng quyết định và nhanh chóng là thật vĩ đại. Nước Đức nhanh chóng giành cho mình vị trí cường quốc châu Âu, với quân đội nhà nghề mạnh nhất thế giới. Mặc dù Vương quốc Anh vẫn là cường quốc số một thế giới, nhưng Anh Quốc rất ít can thiệp vào nội tình châu Âu trong khoảng cuối thế kỷ XIX, tạo điều kiện cho nước Đức vươn tầm ảnh hưởng lên toàn bộ lục địa Âu châu. Tất cả các liệt cường khác đều hoảng sợ trước uy thế chấn động của Đức. Anh Quốc giờ đây cũng phải thừa nhận rằng họ khó thể thay đổi cán cân quyền lực, dù do họ có liên minh với nước Phổ hay là Pháp đi chăng nữa. Vào ngày 2 tháng 1 năm 1871, Thủ tướng Anh là Benjamin Disreali có bài phát biểu thể hiện cảm nghĩ của ông về đại thắng của nước Đức:
Đối với ông, cuộc Chiến tranh Pháp - Đức có tầm vóc vượt xa cuộc Chiến tranh Krym, các cuộc Chiến tranh Thống nhất nước Ý hoặc là cuộc Chiến tranh Áo - Phổ trước đây - là một trong những phản ứng sớm nhất về chiến thắng của nước Đức trong cuộc chiến. Tuy người Áo và Pháp chiến bại có lẽ không nhận thức như thế, nhưng phát biểu của Disraeli là có cơ sở, bởi lẽ sự thịnh vượng của nước Anh lệ thuộc vào chính cái cán cân quyền lực mà Bismarck đã phá vỡ. Từ năm 1871 cho đến năm 1914, Đế quốc Đức trở thành siêu cường kinh tế trên thế giới. Dân tộc Đức hùng cường, phát triển vượt trội về mọi mặt. DĨ nhiên, sự thay đổi cân bằng quyền lực một cách quyết định như vậy là có hại cho nước Anh. Trong khi vào năm 1871 thì nước Đức có dân số tương đương với Pháp, thì vào năm 1914, họ có đông đảo dân số hơn hẳn - nhân dân Đức đều được giáo dục tốt, có tinh thần kỷ cương và sáng tạo hơn bất kỳ một dân tộc nào khác trên thế giới. Tiếp theo sau đại thắng trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức, nước Đức dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Bismarck đã tiến hành công nghiệp hóa mạnh mẽ. Khi cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất nổ ra, nước Đức có nền công nghiệp sắt và thép vượt trội Anh Quốc và chỉ sau Hoa Kỳ: nhờ có kỹ nghệ hiệu quả, người Đức đã tha hồ khai thác tài nguyên của tỉnh Lorraine mà họ chiếm lĩnh được từ tay Pháp với chiến thắng quyết định trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức năm 1870 - 1871. Cũng biết rằng do kẻ thù bại trận của mình luôn uất ức với thất bại thảm hại trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức năm 1870 - 1871, Bộ Tổng Tham mưu Đức trong suốt thời gian thái bình đã ráo riết chuẩn bị cho chiến tranh, và "Kế hoạch Schlieffen" ra đời. Như Bộ trưởng Hàng không Pháp là Guy La Chambre (tại chức: 1939 - 1940) có nhận định về sự kém cỏi của các lãnh đạo quân đội Pháp qua ba cuộc Chiến tranh Pháp - Đức như sau:
Nước Đức không có một quốc lễ như ngày quốc khánh 14 tháng 7 của nước Pháp, kỷ niệm sự kiện quần chúng đột chiếm ngục Bastille. Tuy nhiên, gắn liền với niềm vinh quang của Đế quốc Đức có các lễ kỷ niệm quan trọng, nhất là lễ đăng ngôi của Hoàng đế Wilhelm I tại cung điện Versailles - tức là ngày 18 tháng 1, rồi đến ngày 2 tháng 9 - là ngày đại thắng ở trận Sedan - lễ mừng của những người theo Phúc Âm tại Đức.
Ngoài ra, trong khi người Pháp luôn mang nặng tư tưởng phục thù thì người Đức sau chiến thắng luôn nhắc đến cái ngày "Der Tag" - khi ấy Đế quốc Đức tiêu diệt được cả Đế quốc Áo lẫn Pháp. Sau khi nước Pháp chiến bại hoàn toàn chiến phí, người Đức từng bàn chuyện xuất binh đánh Pháp thêm một lần nữa để tránh bị báo thù. Mặt khác, chính sách của Bismarck sau thống nhất cũng tránh né xung đột và củng cố nền quốc thống. Rốt cuộc, sự nhất thống của nước Đức không những mở ra một trang sử mới trong lịch sử châu Âu mà còn đặt tiền đề cho mọi biến động trong quan hệ quốc tế vào thế kỷ XX.
Thái độ của Anh Quốc.
Dĩ nhiên, sau khi quan sát cuộc chiến, Anh tỏ ra nửa mừng nửa lo. Một mặt, Pháp đã bắt đầu suy kiệt sau khi thua Phổ/Đức; nhưng mặt khác, sự trỗi dậy của Đức lại làm lo sợ cả nước Anh, không chỉ vì sự tiến bộ khó tin của Đức, mà còn là sự bất đồng về quyền lợi bấy giờ. Bản thân Anh cũng là một quốc gia chia sẻ chung dòng máu German với người Đức, nên sau khi chứng kiến những gì Đức làm trước cả Áo và Pháp, Anh đã buộc phải thay đổi chính sách, từ ôn hòa, sang càng ngày thù địch với Đức. Sự ra đời của Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Anh Quốc, là báo hiệu đầu tiên.
Anh đã phải liên tục cải tổ quân sự kể từ năm 1871, dẫn tới sự hạ thủy lớp tàu thiết giáp hạm Dreadnought đầu tiên vào năm 1905, và cuối cùng, thì Anh và Đức sẽ trở thành những quốc gia dẫn đầu hai trục đối lập trong cả hai cuộc chiến tranh thế giới sau này. Và nhờ cải cách triệt để của Anh không bị rối loạn như Pháp, Anh đã không gặp phải số mệnh như Pháp, và thậm chí, sẽ là nước thắng, bất chấp sau cả hai cuộc chiến, Anh sẽ hoàn toàn suy kiệt và phải nhượng vị trí bá chủ thế giới cho Hoa Kỳ sau 1945. Thực chất, chính Anh, chứ không phải là Pháp - quốc gia có nhiều hiềm khích với Đức - mới là quốc gia sẽ kết liễu cả hai Đế chế Đức sau này.
Góc nhìn của người Ba Lan.
Tại tỉnh Posen của Vương quốc Phổ, mà phần lớn dân chúng là người Ba Lan, bọn họ cuồng nhiệt ủng hộ người Pháp và nổi điên lên khi hay tin về những chiến thắng của Quân đội Phổ - Đức, nỗi căm phẫn này chính là một bản tuyên ngôn rõ rệt của tinh thần dân tộc chủ nghĩa Ba Lan. Dân Ba Lan còn kêu gọi những tân binh Ba Lan đào ngũ khỏi Quân đội Phổ, tuy nhiên những lời hô hào này phần lớn bị bỏ mặc. Vào ngày 16 tháng 8 năm 1871, một bản báo cáo rung động về tình hình Ba Lan được đệ trình lên Thủ tướng Bismarck, khiến cho các lực lượng quân dự bị được lệnh đóng quân tại tỉnh Posen yên yắng này. Do đó, cuộc Chiến tranh Pháp - Đức cũng trở thành một sự kiện nổi bật trong quan hệ Đức - Ba Lan, mở đầu cho một thời kỳ lâu dài mà các nhà cầm quyền Đức tiến hành những biện pháp trấn áp Ba Lan và nỗ lực thực hiện công cuộc "Đức hóa".

</doc>
<doc id="176069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176069" title="Octavian (định hướng)">
Octavian (định hướng)

Octavian có thể là một trong những người sau đây:

</doc>
<doc id="176076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176076" title="Hecta">
Hecta

Hecta (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp "hectare" /ɛktaʁ/), còn được viết là héc-ta, ký hiệu ha, là một đơn vị đo diện tích bằng 10.000 mét vuông, tức bằng một héctômét vuông, thường được sử dụng trong ngành trắc địa. Một hình vuông mỗi chiều dài 100 m có diện tích 1 ha. Đơn vị gốc là: "A", được định rõ bởi hệ đo lường Mét-Kilôgam-Giây (MKS) cũ, nhưng cả hai đơn vị không thuộc hệ đo lường quốc tế (SI). Ủy ban Cân đo Quốc tế (CIPM) đã quyết định rằng, dù hecta không thuộc SI, nhưng người ta được tiếp tục sử dụng nó, vì nó được định rõ dùng những đơn vị cơ bản của SI.
 1 ha = 100 a = 1 hm² = 0,01 km² = 10.000 m²
 1 km² = 100 ha = 1.000.000 m²
Hecta thường được sử dụng ở nhiều quốc gia, nhất là trong những ngành quy hoạch và quản lý đất đai, như là nông nghiệp, lâm nghiệp, và quy hoạch thành phố; đối với những ngành này, mét vuông khó sử dụng hơn. Tuy nhiên, ở Vương quốc Anh, Hoa Kỳ, và Canada, mẫu Anh ("acre") vẫn được sử dụng nhiều nhất để đo diện tích đất trong những trường hợp tương tự.

</doc>
<doc id="176078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176078" title="Héc ta">
Héc ta



</doc>
<doc id="176079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176079" title="Héc-ta">
Héc-ta



</doc>
<doc id="176080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176080" title="Hec ta">
Hec ta



</doc>
<doc id="176086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176086" title="Kinh tế Armenia">
Kinh tế Armenia

Armenia là nước có số dân đông thứ hai của Liên Bang Xô Viết trước đây. Nó nằm giữa Biển Đen và Biển Caspi, biên giới giáp với Gruzia, Azerbaijan, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ.
Cho tới khi độc lập, kinh tế Armenia chủ yếu dựa vào nền công nghiệp với các sản phẩm về hóa chất, điện tử, máy móc, thực phẩm chế biến, cao su nhân tạo, dệt may và phụ thuộc nhiều vào các nguồn tài nguyên từ bên ngoài. Nông nghiệp chiếm khoảng 20% sản phẩm thực và 10% nhân công trước khi Liên bang Xô viết tan rã năm 1991. Các sản phẩm mỏ địa chất của Armenia là đồng, kẽm, vàng, và chì. Đại đa số năng lượng có từ nguồn nhiên liệu nhập khẩu từ Nga, gồm gas và nhiên liệu hạt nhân (với một nhà máy điện hạt nhân); nguồn năng lượng chủ yếu trong nước là thủy điện. Một lượng nhỏ than, khí gas, và dầu mỏ vẫn chưa được khai thác.
Tương tự như các quốc gia mới độc lập từ Liên bang Xô viết cũ khác, kinh tế Armenia phải đương đầu với di sản của một nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung và sự tan vỡ của thị trường thương mại Xô viết truyền thống. Đầu tư và hỗ trợ của Xô viết vào ngành công nghiệp Armenia bị mất, vì thế chỉ một ít doanh nghiệp lớn chủ chốt còn hoạt động. CÙng với một loạt các bất lợi do thiên tai và xung đột đã làm GDP giảm gần 60% từ năm 1989 tới năm 1992–1993. Đồng Dram của quốc gia bị siêu lạm phát trong những năm đầu tiên sau khi được đưa vào lưu hành năm 1993.
Tuy nhiên chính phủ đã đưa ra các biện pháp cải cách kinh tế ở quy mô lớn, làm giảm đáng kể nạn lạm phát và ổn định tăng trưởng. Armenia đã đạt tăng trưởng kinh tế mạnh từ năm 1995. Sự tăng trưởng kinh tế ổn định đã giúp Armenia nhận được thêm sự giúp đỡ từ các định chế quốc tế. Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Tái thiết và Phát triển châu Âu (EBRD), cùng nhiều định chế tài chính quốc tế khác (IFIs). Ngày 5 tháng 2 năm 2003, nước này đã gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới.
Luật tự do đầu tư nước ngoài đã được thông qua tháng 6 năm 1994, và Luật về Tư nhân hóa được thông qua năm 1997, cũng như một chương trình tư nhân hóa các tài sản nhà nước. Tương lai phát triển sẽ phụ thuộc vào khả năng của chính phủ trong việc tăng cường quản lý kinh tế vi mộ, gồm cả tăng nguồn thu, cải thiện môi trường đầu tư, và chiến đấu chống tham nhũng. Năm 2005 Chỉ số Minh bạch Tham nhũng Quốc tế xếp hạng Armenia thứ 88, Tham nhũng nghiêm trọng. 
Những năm gần đây tốc tăng trưởng GDP của Armenia tương đối cao. Năm 2021, tỉ lệ tăng trưởng GDP là 5,7%.GDP bình quân đầu người năm 2021 của Armenia là 4,670 USD.

</doc>
<doc id="176089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176089" title="Trăm hoa đua nở, trăm nhà đua tiếng">
Trăm hoa đua nở, trăm nhà đua tiếng

 
Trăm hoa đua nở hay Bách hoa vận động hay Phong trào trăm hoa (tiếng Trung: 百花运动; bính âm: bǎihuā yùndòng, Hán Việt: "Bách hoa vận động") là một giai đoạn chuyển tiếp ngắn ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ năm 1956 đến năm 1957, trong thời kỳ này, các quan chức lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc khuyến khích nhiều quan điểm và giải pháp đề xuất khác nhau để giải quyết các vấn đề hiện hữu lúc đó, họ đã đề ra khẩu hiệu "Trăm hoa đua nở, trăm nhà đua tiếng". Một số học giả cho rằng chiến dịch này là một cái bẫy chính trị để Mao Trạch Đông có thể phát hiện và loại bỏ những nhân vật bất đồng quan điểm chính kiến với mình ra khỏi đảng.

</doc>
<doc id="176094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176094" title="Những nhà vô địch đơn nam giải quần vợt Mỹ mở rộng">
Những nhà vô địch đơn nam giải quần vợt Mỹ mở rộng



</doc>
<doc id="176100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176100" title="Phan Kế Toại">
Phan Kế Toại

Phan Kế Toại (1892–1973) là một chính khách Việt Nam. Ông làm quan cuối thời nhà Nguyễn, nguyên là Khâm sai Bắc Bộ của Chính phủ Trần Trọng Kim, nhưng sau Cách mạng tháng Tám đã tham gia Việt Minh và trở thành Phó Thủ tướng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong bốn nhiệm kỳ liên tục từ tháng 9 năm 1955 đến khi qua đời vào tháng 6 năm 1973.
Thân thế.
Ông quê tại làng Mông Phụ, tổng Cam Thịnh, huyện Phúc Thọ, phủ Quảng Oai, tỉnh Sơn Tây (nay thuộc xã Đường Lâm, thị xã Sơn Tây thành phố Hà Nội). Năm sinh ông nhiều tài liệu ghi chép khác nhau, tuy nhiên theo tài liệu hồi ký và tộc phả do họa sĩ Phan Kế An, con trai ông, cung cấp, thì ông sinh ngày 5 tháng Giêng năm Nhâm Thìn, tức ngày 2 tháng 2 năm 1892. Ông là con thứ ba của cử nhân Phan Kế Tiến, Tuần phủ tỉnh Phúc Yên.
Xuất thân sinh ra trong một gia đình quan lại, từ nhỏ, ông được cha kèm cặp Nho học sau đó được đưa ra Hà Nội học phổ thông (Tây học). Năm 1903, ông có dịp gặp gỡ và quen biết với một số cậu ấm con quan khác như Bùi Kỷ, Võ Liêm Sơn.
Là một quan chức trong chính quyền bảo hộ, cha ông đã thu xếp cho ông vào học trường Hậu bổ (trường hành chính quốc gia) để chuẩn bị bước đường làm quan sau này. Những năm 1911–1914, ông được chính quyền bảo hộ của Pháp trao học bổng du học tại Trường Hành chính Thuộc địa ("l’Ecole Coloniale", nay là Trường Hành chính Quốc gia Pháp) tại Paris. Khi mới sang Pháp, ông đã gặp lại người bạn cũ Nguyễn Sinh Cung, bấy giờ mang tên Nguyễn Tất Thành đang làm nghề phụ bếp trên chiếc tàu buôn Đô đốc Latouche-Tréville của hãng vận tải Hợp nhất (Compagnie des Chargeurs Réunis), cũng đang xin được vào học tại Trường Hành chính Thuộc địa nhưng không được chấp thuận. Đầu tháng 12 năm 1912, Nguyễn Tất Thành sang Hoa Kỳ, bắt đầu con đường khám phá thế giới của riêng mình.
Sự nghiệp làm quan.
Năm 1914, ông trở về nước và được bổ nhiệm làm quan với chức Tri huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh. Con đường quan lộ hanh thông, làm Tri huyện, Tri phủ, Thương tá, Bố chính, Tuần phủ rồi Tổng đốc của tỉnh Hà Tĩnh, Tuyên Quang, Kiến An, Quảng Yên, Nam Định, Lạng Sơn, Phúc Yên, Bắc Ninh, Thái Bình. Ở đâu, ông cũng được biết tiếng là liêm khiết và có năng lực an dân.
Ông cũng rất quan tâm đến đời sống dân làng quê hương. Chính ông là người mang nghề làm nón, làm áo tơi lá về làng Mông Phụ, mở lớp dạy ngay tại Từ đường họ Phan. Tuy nhiên, việc mở nghề cho dân làng không thành do hoàn cảnh chiến tranh nên có người kẻ độc mồm bảo: "Cụ đi làm quan với thiên hạ, lại đem cái nghề ăn mày về làng...".
Năm 1941, ông được chính quyền bảo hộ Pháp bổ nhiệm làm Tổng đốc Thái Bình. Bấy giờ, người Nhật bắt đầu thâm nhập Đông Dương. Cũng như nhiều trí thức bấy giờ, ông có quan điểm hợp tác với người Nhật để tìm cách cởi bỏ sự thống trị của người Pháp. Đồng thời, ông cũng ngầm ủng hộ con trai mình là Phan Kế An hoạt động trong phong trào Việt Minh. Năm 1944, lúc đang là Tổng đốc Thái Bình, ông đã ngầm ủng hộ Việt Minh bằng cách trao một tín phiếu 500 đồng bạc Đông Dương qua ông Nguyễn Công Liệu là một cán bộ Việt Minh.
Tháng 3 năm 1945, ông từ nhiệm chức vụ Tổng đốc Thái Bình, khi Nhật đảo chính Pháp và dựng lên Chính phủ Đế quốc Việt Nam. Ông được Hoàng đế Bảo Đại cử giữ chức Khâm sai Bắc Bộ, một chức vụ toàn quyền thay mặt hoàng đế tại Bắc Bộ về danh nghĩa. Ông được bổ nhiệm làm thành viên Ủy ban Giám đốc chính trị miền Bắc gồm các thành viên: Đặng Thai Mai, Nguyễn Tường Long, Trần Văn Lai, do bác sĩ Nguyễn Xuân Chữ làm Chủ tịch.
Ủng hộ Việt Minh.
Tuy nhiên, ông nhanh chóng nhận thấy người Nhật chỉ lợi dụng người Việt như một thuộc địa chẳng kém người Pháp. Khi quân Nhật ép ông phải biểu dụ dân chúng nhổ lúa trồng đay và nộp thóc cho Nhật, ông đã cáo ốm tỏ thái độ bất hợp tác. Ông còn ngầm ủng hộ con trai Phan Kế An và nhóm bạn bè đang học Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương hoạt động cho Việt Minh - giấu súng, đạn trên trần nhà mình ở Đường Lâm.
Tháng 7 năm 1945, ông xin từ chức Khâm sai nhưng chưa được triều đình chấp nhận, nên vẫn phải tiếp tục tạm quyền. Ngày 15 tháng 8 năm 1945, Nhật đầu hàng Đồng minh. Ngay ngày hôm sau, hai cán bộ Việt Minh là Nguyễn Khang và Lê Trọng Nghĩa vào Phủ Khâm sai tại Hà nội để thuyết phục ông hợp tác. Tuy nhiên, ngày 17 tháng 8, triều đình có quyết định cho ông từ chức, cử bác sĩ Nguyễn Xuân Chữ lên thay. Dù vậy, nhận định thế mạnh của Việt Minh bấy giờ là không thể ngăn cản được, để hạn chế đổ máu, lúc 22 giờ ngày 17 tháng 8, trước khi rời Bắc Bộ Phủ, ông đã dặn dò cho viên Chính quản Lại (sở) cùng một bảo an binh tên là Nguyễn Sỹ Là, phải: "Tuyệt đối không được nổ súng và phải mở cửa ngay khi quân cách mạng tiến công".
Rời khỏi Phủ Khâm sai, ông về tư gia ở phố Hàng Bột. Nhờ ông, cuộc biểu tình do Việt Minh chỉ đạo lúc 9 giờ sáng ngày 19 tháng 8, vào chiếm phủ Khâm sai, chiếm súng đạn, cướp chính quyền không phải nổ súng và đổ máu.
Sau Cách mạng tháng Tám, ông cùng gia đình về quê nhà tại làng Mông Phụ.
Tham gia Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Người Pháp không dễ dàng chịu mất Đông Dương nên đã tìm cách nổ súng để tái chiếm thuộc địa. Dù chống cự rất quyết liệt nhưng trước sức mạnh của quân Pháp, Nam Bộ nhanh chóng bị người Pháp kiểm soát phần lớn. Chiến sự dần mở rộng đến Trung Bộ. Tại Bắc Bộ, dù chính phủ đã cố gắng hòa hoãn bằng ngoại giao, nhưng người Pháp vẫn quyết tâm dùng vũ lực. Đến lượt Hà Nội bị quân Pháp tái chiếm. Ông cùng dân cư trong làng tản cư về Thanh Lũng, Sơn Tây.
Năm 1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh cho người về tận Thanh Lũng mời ông ra tham gia Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Bấy giờ, ông đã biết vị Chủ tịch Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là người bạn năm xưa, nên đã nhận lời. Ông được đón lên Việt Bắc và được bổ nhiệm làm quyền Bộ trưởng Bộ Nội vụ vào tháng 11 năm 1947, thay cho cụ Huỳnh Thúc Kháng vừa qua đời lúc trước đó 7 tháng.
Ngày 19 tháng 8 năm 1948, được cử làm thành viên của Hội đồng Quốc phòng Tối cao đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa được thành lập do đích thân Chủ tịch Chính phủ làm Chủ tịch Hội đồng.
Sau khi người Pháp rút khỏi Việt Nam, ông cùng các thành viên Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trở về tiếp quản miền Bắc. Ngày 10 tháng 9 năm 1955, Đại hội Mặt trận Dân tộc thống nhất họp tại Hà Nội đã quyết định thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Ông được bầu làm Ủy viên Đoàn Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Mười ngày sau đó, ngày 20 tháng 9, ông được bổ nhiệm làm Phó Thủ tướng Chính phủ kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam. Ông tiếp tục được tái bổ nhiệm chức vụ này trong Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa II.
Ngày 30 tháng 4 năm 1963, ông được thôi nhiệm Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam. Người thay thế ông trong chức vụ này là Bộ trưởng Ngoại giao Ung Văn Khiêm.
Ông tiếp tục giữ chức vụ Phó Thủ tướng thêm 2 nhiệm kỳ nữa cho đến khi qua đời ngày 26 tháng 6 năm 1973.
Ngày 24 tháng 8 năm 2009, ông được Nhà nước Việt Nam truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh vì sự nghiệp đóng góp của mình.
Gia đình.
Ông có 2 đời vợ. Bà vợ đầu là bà Nguyễn Thị Nhân Lý - con gái một vị hương chính ở Hà Tĩnh, xuất thân là nữ sinh Đồng Khánh. Bà đã sinh cho ông Phan Kế Toại 7 người con, nhưng không may sớm mất một người. Bà qua đời khoảng năm 1933-1934.
Sau đó ông tục huyền với bà Nguyễn Thị Mão (1903-1992), người làng Lai Xá, xã Kim Chung, huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Đông. Bà Mão xuất thân là nữ sinh Đồng Khánh, nữ sinh trường Albert Sarraut, tốt nghiệp khoá 1924-1927 trường Cao đẳng Sư phạm Đông Dương, là bạn thân của bà vợ đầu, là nữ giáo viên đầu tiên của Hà Nội, biết tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Nga và là chị gái của các ông Nguyễn Văn Huyên, Nguyễn Văn Hưởng. Bà là người phụ nữ Việt Nam đầu tiên thời đó tốt nghiệp khoa Toán trường Cao đẳng sư phạm Đông Dương và dạy toán nhiều năm tại trường nữ sinh trung học Đồng Khánh. Bà sinh hạ cho ông thêm 4 người con.
Các con ông có những người hoạt động trong lĩnh vực văn học nghệ thuật.
Một trong số những người cháu nội của ông là bà Phan Vũ Diễm Hằng, nữ sinh Việt Nam đầu tiên đoạt được huy chương ở một kỳ Olympic Toán học Quốc tế vào năm 1975.

</doc>
<doc id="176105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176105" title="Cấu trúc theo chức năng">
Cấu trúc theo chức năng

Cấu trúc theo chức năng là một cách cấu trúc điển hình trong khi tổ chức đơn vị làm việc. Cách cấu trúc này phổ biến trên thế giới cũng như Việt Nam. Có thể nói cách cấu trúc này khá dễ hiểu để vận dụng trong thực tế.
Cách cấu trúc.
Trước hết toàn bộ tổ chức nói chung hoặc công ty nói riêng được phân tích theo chức năng (đang kinh doanh cái gì, như thế nào, chu trình ra sao...) để nhận diện cơ sở cấu trúc.
Bước tiếp theo là loại bỏ các tiểu tiết, các bộ phận nhỏ khỏi mô hình để mô hình chính có thể hình thành rõ nét và tốt nhất.
Sau đó, tất cả các bộ phận còn lại sẽ được hợp lại thành từng khối để hình thành phòng ban của công ty.

</doc>
<doc id="176108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176108" title="Đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng">
Đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng

Đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng (ký hiệu toàn tuyến là CT.04, hay còn gọi là Quốc lộ 5B) là một đoạn đường cao tốc thuộc hệ thống đường cao tốc Việt Nam tại miền Bắc Việt Nam, tuyến đường cao tốc này là một phần của tuyến đường Xuyên Á (AH14).
Vị trí.
Đây là dự án đường ô tô cao tốc loại A dài 105,5 km từ thủ đô Hà Nội đi qua các tỉnh Hưng Yên, Hải Dương và tới thành phố cảng Hải Phòng. Điểm đầu của tuyến cao tốc này là nút giao với đường Cổ Linh và đường vành đai 3 thuộc địa phận phường Thạch Bàn, quận Long Biên, thành phố Hà Nội. Điểm cuối là nút giao với đường tỉnh 356 (Quốc lộ 5) thuộc địa phận của phường Đông Hải 1, quận Hải An, thành phố Hải Phòng và kết nối với cầu Bạch Đằng thuộc tuyến đường cao tốc Hải Phòng – Hạ Long và cảng Đình Vũ (phường Đông Hải 2, quận Hải An, thành phố Hải Phòng). Phần qua Hà Nội dài 6 km, phần qua Hưng Yên dài 26 km, phần qua Hải Dương dài 40 km, phần qua Hải Phòng dài 33 km.
Thiết kế.
Toàn tuyến có chiều rộng mặt cắt ngang bình quân 100 m, mặt đường rộng từ 32,5 đến 35 m với sáu làn xe chạy theo tốc độ thiết kế lên tới 120 km/h, hai làn dừng xe khẩn cấp, dải phân cách cứng ở giữa, dải cây xanh hai bên cùng với một số đường gom ở những chỗ cần thiết. Các loại xe ô tô có tốc độ thiết kế dưới 70 km/giờ, xe máy, xe thô sơ và người đi bộ không được đi vào đường này, ô tô có tốc độ thiết kế dưới 80 km/giờ chỉ được đi ở làn bên phải ngoài cùng, toàn tuyến có 15 điểm giao cắt với các quốc lộ thì đều là nút giao khác mức, ngoài ra còn có 9 cầu vượt lớn, 21 cầu vượt loại trung, 22 cầu vượt và cống chui đường dân sinh.
Theo thiết kế này, các loại xe ô tô, đặc biệt các xe container siêu trường, siêu trọng có thể chạy thẳng luồng tới cảng biển lớn nhất Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ. Tổng chi phí giao thông của các phương tiện, nhất là hao phí thời gian sẽ giảm mạnh.
Xây dựng.
Theo "Quyết định số 1621/QĐ–TTg của Thủ tướng Chính phủ về một số cơ chế, chính sách thí điểm đầu tư Dự án Đường ô tô cao tốc Hà Nội – Hải Phòng" thì Tổng công ty Phát triển hạ tầng và đầu tư tài chính Việt Nam (VIDIFI) là chủ đầu tư dự án này theo hình thức hợp đồng BOT. Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Đầu tư tài chính Việt Nam có vốn điều lệ 5.000 tỷ đồng trong đó Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB) nắm giữ 51%.
Đây là công trình trọng điểm quốc gia, nhưng là vốn huy động trong xã hội (vay vốn nước ngoài),và lấy các công trình xung quanh dự án để thu hồi vốn: Các khu công nghiệp, khu đô thị. Khi hoàn thành đưa vào sử dụng thì tổ chức thu phí để hoàn vốn trong khoảng 35 năm, sau đó giao lại Nhà nước quản lý. Đây là đường cao tốc đầu tiên của Việt Nam xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế.
Quyết định 1621/QĐ–TTg của Thủ tướng Chính phủ đã giao chính quyền các tỉnh, thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên làm chủ đầu tư thực hiện tiểu dự án giải phóng mặt bằng, tái định cư theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Văn bản số 1665/TTg–CN ngày 17 tháng 10 năm 2006.
Ngày 2 tháng 2 năm 2009, công việc thi công tuyến đường được đồng loạt khởi công tại Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng.
Ngày 5 tháng 12 năm 2015, toàn bộ tuyến đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng đã được thông xe toàn tuyến.
Lộ trình chi tiết.
!Số
!Tên
!Khoảng cách&lt;br&gt;từ đầu tuyến
!Kết nối
!Ghi chú
! colspan="2" |Vị trí
!colspan="7" style="text-align: center;"|Kết nối trực tiếp với Đường Cổ Linh
!style="background-color: #BFB;"|1
!style="background-color: #BFB;"|2
!style="background-color: #BFB;"|BR
!style="background-color: #BFB;"|3
!style="background-color: #BFB;"|TG
!style="background-color: #BFB;"|4
!style="background-color: #BFB;"|5
!style="background-color: #BFB;"|SA
!style="background-color: #BFB;"|6 
!style="background-color: #BFB;"|BR
!style="background-color: #BFB;"|7
!style="background-color: #BFB;"|BR
!style="background-color: #BFB;"|8
!style="background-color: #BFB;"|SA
!style="background-color: #BFB;"|9
!style="background-color: #BFB;"|BR
!style="background-color: #BFB;"|10
!style="background-color: #BFB;"|SA
!style="background-color: #BFB;"|11
!style="background-color: #BFB;"|TG
!style="background-color: #BFB;"|12
!style="background-color: #BFB;"|BR
!style="background-color: #BFB;"|13
!style="background-color: #BFB;"|14
!style="background-color: #BFB;"|15

</doc>
<doc id="176111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176111" title="Đại học Sư phạm Khoa học">
Đại học Sư phạm Khoa học



</doc>
<doc id="176112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176112" title="Cấu trúc ma trận">
Cấu trúc ma trận

Cấu trúc ma trận được sử dụng song song với các phương pháp tổ chức khác như Cấu trúc theo khu vực, Cấu trúc theo chức năng... Đây cũng là một cách cấu trúc tổ chức phổ biến trong công tác tổ chức tại Việt Nam cũng như trên thế giới. Tuy nhiên, các cấu trúc kiểu này được các dự án đặc biệt ưa thích vì sự phù hợp. Cấu trúc này cũng được sử dụng phổ biến cả trong khu vực kinh doanh và phi kinh doanh.
Điểm yếu của mô hình.
Mất ổn định tổ chức doanh nghiệp
Ma trận SWOT.
Mô hình phân tích SWOT là một công cụ rất hữu dụng cho việc nắm bắt và ra quyết định trong mọi tình huống đối với bất cứ tổ chức kinh doanh nào. Viết tắt của 4 chữ Strengths (điểm mạnh), Weaknesses (điểm yếu), Opportunities (cơ hội) và Threats (nguy cơ), SWOT cung cấp một công cụ phân tích chiến lược, rà soát và đánh giá vị trí, định hướng của một công ty hay của một đề án kinh doanh. SWOT phù hợp với làm việc và phân tích theo nhóm, được sử dụng trong việc lập kế hoạch kinh doanh, xây dựng chiến lược, đánh giá đối thủ cạnh tranh, tiếp thị, phát triển sản phẩm và dịch vụ.

</doc>
<doc id="176123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176123" title="Michael Walzer">
Michael Walzer

Michael Walzer (3/3/1935) là một trong số các triết gia chính trị hàng đầu của Mỹ, giáo sư về hưu của Institute for Advanced Study, Đại học Princeton ở New Jersey, đồng thời là tổng biên tập tạp chí khoa học Dissent, theo thiên hướng cánh tả, ra hàng quý, về chính trị và văn hóa. Các đề tài của ông trải rộng từ tính hợp pháp của các cuộc chiến cho tới dân tộc và nhân chủng học, kinh tế, xã hội và trách nhiệm chính trị, với 27 sách và 300 bài viết, thành viên của hội triết gia Hoa Kỳ.
Sinh ở New York City, nhưng Walzer xuất thân từ một gia đình Do Thái gốc Đông Âu, được đào tạo bậc đại học trong ngôi trường Do Thái đầu tiên trên đất Mỹ Brandeis University. Một phần do môi trường chính trị Hoa Kỳ không có nhiều chỗ hoạt động cho cánh tả mà ông quyết định xuống đường cùng phong trào sinh viên chống Chiến tranh Việt Nam.
Một trong số các phạm trù chính của Walzer là khái niệm "communitarianism" trong chính trị học, bên cạnh các tên tuổi như Alasdair MacIntyre và Michael Sandel. Khái niệm này có lẽ nên được tạm dịch là Chủ nghĩa cộng đồng, vì nó liên quan và bắt nguồn từ chữ "community", và đề cao các giá trị chung trong khuôn khổ xã hội công dân ("civic society") như một phản đề đối với chủ nghĩa cá nhân, và có khác với "communalism", tức là Chủ nghĩa công xã, và tất nhiên còn khác xa với Chủ nghĩa cộng sản - "communism". Walzer cũng đóng góp nhiều trong lý thuyết về cuộc chiến chính nghĩa - "just war".
Walzer cho rằng mỗi lý thuyết chính trị cần phải khởi nguồn từ một xã hội nhất định với truyền thống và văn hóa riêng, phản đối xu hướng trừu tượng hóa triết học chính trị. Mô hình "communitarian" theo cách hiểu của Walzer là một xã hội với những sự bình đẳng không đồng nhất - "complex equality". Theo đó, thước đo của bình đẳng không chỉ đơn giản là vật chất hay đạo đức, mà nên hiểu theo nghĩa công bằng một cách công bình ("egalitarian justice"), tức là phân phối hàng hóa (vật chất và đạo đức) tùy thuộc vào giá trị xã hội của nó và không được phép (tiền và quyền lực chính trị cũng là một thứ hàng hóa) chiếm ưu thế hoặc thay đổi sự phân phối của các loại hàng hóa khác trong các lãnh vực khác. Theo đó công lý là tiêu chuẩn đạo đức hàng đầu của mỗi xã hội và dân tộc cụ thể, chứ không thể trừu tượng và khái quát hóa được.
Quay trở lại các công trình của Walzer thì có một vấn đề đáng chú ý, đó là phương pháp hay còn có thể coi là nhân sinh quan của ông trong nghiên cứu xã hội, có thể áp dụng rộng. Với xuất phát điểm là coi xã hội như một quần thể hay chính xác hơn là thực thể (có tồn tại trong thế giới thực "ontology" chứ không phải là quần thể trong tư duy "epistemology") tạo thành từ nhiều khu vực tự hành ("autonomic sphere"), tức ủng hộ "pluralism" trong phương pháp, mà cho phép người nghiên cứu thoát ra khỏi lối tư duy cổ điển theo kiểu khung và phân chia. Có thể tạm mô tả phương pháp nghiên cứu của Walzer như người vẽ bản đồ, tức là xác định các điểm và bề mặt có ranh giới rõ ràng, dùng được cả cho những điểm tựa vật chất lẫn trừu tượng như biểu tượng và thần thoại.

</doc>
<doc id="176133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176133" title="Vương cung thánh đường Thánh Remi (Reims)">
Vương cung thánh đường Thánh Remi (Reims)

 
Nhà thờ Saint-Remi (tiếng Pháp: "Basilique Saint-Remi") là một nhà thờ và tu viện có niên đại từ khoảng thế kỉ 10 ở Reims, Pháp. Đây là nhà thờ quan trọng thứ hai ở Reims, sau Nhà thờ chính tòa Đức Bà Reims. Đây là nơi lưu giữ thánh tích của Thánh Remigio (Giám mục thành Reims), người đã làm lễ rửa tội cho vua Clovis. Nhà thờ này đã được ban tước hiệu vương cung thánh đường. Năm 1991, quần thể kiến trúc tôn giáo Reims gồm nhà thờ Đức Bà, Cung điện Tau và nhà thờ Saint-Remi đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.
Lịch sử.
Năm 496, Thánh Remigio đã làm lễ rửa tội cho Clovis, vua của người Francs sau trận Tolbiac. Vị Giám mục này qua đời ở tuổi 96 vào năm 533. Để lưu giữ hài cốt của ông, người ta đã cho xây một nhà nguyện nhỏ. Khoảng năm 750 - 760, tổng Giám mục Turpin đã cho thành lập một cộng đoàn tu sĩ ở khu vực này. Khoảng giữa thế kỉ 9, tổng Giám mục Hincmar, đã quyết định cho xây dựng một nhà thờ lớn có kiến trúc kiểu La Mã thay thế cho nhà nguyện nhỏ. Công trình này được hoàn thành năm 1049 và được đích thân Giáo hoàng Leo IX làm lễ rửa tội.
Năm 1162, tu viện trưởng Pierre de Celle quyết định thay thế phần cổng theo kiến trúc La Mã bằng phần xây dựng mới theo kiến trúc Gothic. Các phần khác của nhà thờ cũng được thay thế dần trong các cuộc sửa chữa vào năm 1181, đầu thế kỉ 16 và thế kỉ 17. Trong thời gian Cách mạng Pháp diễn ra nhà thờ bị hủy hoại khá nhiều, mãi đến thế kỉ 19 thì tháp phía Bắc và phần hành lang mới được tu sửa. Năm 1991, quần thể kiến trúc tôn giáo Reims gồm nhà thờ Đức Bà, Cung điện Tau và nhà thờ Saint-Remi đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.
Kiến trúc.
Gian giữa và cánh ngang của nhà thờ là phần cổ nhất với kiến trúc kiểu La Mã, các phàn còn lại có kiến trúc mới hơn. Các bức điêu khắc có giá trị bên trong nhà thờ đã bị cướp phá khá nhiều trong thời gian Cách mạng Pháp. Phần còn nguyên vẹn nhất có lẽ là các cửa kính màu có niên đại từ thế kỉ 12 ở phần hậu cung nhà thờ cũng như các tấm thảm kể lại câu chuyện về saint Remi do Robert de Lenoncourt hiến tặng.

</doc>
<doc id="176134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176134" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Haiti">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Haiti

Đội tuyển bóng đá quốc gia Haiti () là đội tuyển cấp quốc gia của Haiti do Liên đoàn bóng đá Haiti quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Haiti là trận gặp đội tuyển Jamaica vào năm 1925. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch CONCACAF 1973 và vị trí thứ tư của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 1959. Đội đã một lần tham dự World Cup là vào năm 1974. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Ba Lan, Argentina và Ý, do đó dừng bước ở vòng bảng
 Vô địch: 1973
 Á quân: 1971; 1977
 Vô địch: 2007
 Á quân: 2001
 Hạng ba: 1998; 1999; 2012; 2014
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Cúp Vàng CONCACAF 2023.
Số liệu thống kê tính đến ngày 2 tháng 7 năm 2023 sau trận gặp .
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Josué Duverger 
! scope="row" |Alexandre Pierre 
! scope="row" |Garissone Innocent 
! scope="row" |Alex Junior Christian 
! scope="row" |Carlens Arcus 
! scope="row" |Ricardo Adé 
! scope="row" |Djimy Alexis 
! scope="row" |Steven Séance 
! scope="row" |Wilde-Donald Guerrier 
! scope="row" |Garven Metusala 
! scope="row" |Derrick Etienne 
! scope="row" |Bryan Alceus 
! scope="row" |Steeven Saba 
! scope="row" |Leverton Pierre 
! scope="row" |Jeppe Simonsen 
! scope="row" |Carl Fred Sainté 
! scope="row" |Danley Jean Jacques 
! scope="row" |Duckens Nazon 
! scope="row" |Frantzdy Pierrot 
! scope="row" |Carnejy Antoine 
! scope="row" |Mondy Prunier 
! scope="row" |Fabrice-Jean Picault 
! scope="row" |Jayro Jean 
Liên kết ngoài.
! colspan="3" style="background: gold; width=60em;" |Danh hiệu

</doc>
<doc id="176135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176135" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Honduras">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Honduras

Đội tuyển bóng đá quốc gia Honduras (), còn có biệt danh là "Los Catrachos", là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Honduras và đại diện cho Honduras trên bình diện quốc tế.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Honduras là trận gặp đội tuyển Guatemala vào năm 1921. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch CONCACAF 1981 và vị trí thứ ba của Copa América 2001 với tư cách là khách mời. Đội đã 3 lần tham dự World Cup vào các năm 1982, 2010, 2014, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.
 Vô địch: 1981
 Á quân: 1985; 1991
 Hạng ba: 1967
 Vô địch: 1993; 1995; 2011; 2017
 Á quân: 1991; 2005; 2013
 Hạng ba: 1999; 2009
 Hạng ba: 2001
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Cúp Vàng CONCACAF 2023.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 2 tháng 7 năm 2023 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
Liên kết ngoài.
! colspan="3" style="background: gold; width=60em;" |Danh hiệu

</doc>
<doc id="176137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176137" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Jamaica">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Jamaica

Đội tuyển bóng đá quốc gia Jamaica () là đội tuyển cấp quốc gia của Jamaica do Liên đoàn bóng đá Jamaica quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Jamaica là trận gặp đội tuyển Haiti vào năm 1925. Đội đã một lần tham dự World Cup vào năm 1998. Tại giải năm đó, đội chỉ có một trận thắng trước Nhật Bản, thua 2 trận trước Argentina, Croatia và dừng bước ở vòng bảng. Còn ở cấp độ châu lục, thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 chức á quân của Cúp Vàng CONCACAF 2015, Cúp Vàng CONCACAF 2017 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 2007. Đội cũng đã có 3 lần tham dự Cúp bóng đá Nam Mỹ trong vai trò khách mời vào các năm 2015, 2016 và 2024 nhưng đều dừng bước từ vòng bảng. 
 Á quân: 2015, 2017
 Hạng ba: 1993
 Vô địch: 1991; 1998; 2005; 2008; 2010; 2014
 Á quân: 1992; 1993
 Hạng ba: 1997; 1999
Thành tích.
Cúp bóng đá Nam Mỹ.
Jamaica tham dự Cúp bóng đá Nam Mỹ với tư cách khách mời, lần đầu tiên vào năm 2015. Sau đó, đội có thêm 2 lần góp mặt vào các năm 2016 và 2024.
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Copa América 2024.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 30 tháng 6 năm 2024 sau trận gặp ."
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Copa América 2024.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 30 tháng 6 năm 2024 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Shaquan Davis 
! scope="row" |Coniah Boyce-Clarke 
! scope="row" |Jahmali Waite 
! scope="row" |Andre Blake 
! scope="row" |Dexter Lembikisa 
! scope="row" |Michael Hector 
! scope="row" |Richard King 
! scope="row" |Ethan Pinnock 
! scope="row" |Di'Shon Bernard 
! scope="row" |Wesley Harding 
! scope="row" |Damion Lowe 
! scope="row" |Jon Bell 
! scope="row" |Greg Leigh 
! scope="row" |Amari'i Bell 
! scope="row" |Bobby Decordova-Reid 
! scope="row" |Kasey Palmer 
! scope="row" |Joel Latibeaudiere 
! scope="row" |Karoy Anderson 
! scope="row" |Alex Marshall 
! scope="row" |Kevon Lambert 
! scope="row" |Demarai Gray 
! scope="row" |Kaheim Dixon 
! scope="row" |Michail Antonio 
! scope="row" |Shamar Nicholson 
! scope="row" |Renaldo Cephas 

</doc>
<doc id="176139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176139" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Martinique">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Martinique

Đội tuyển bóng đá quốc gia Martinique () là đội tuyển cấp quốc gia của Martinique do Liên đoàn bóng đá Martinique, một nhánh của Liên đoàn bóng đá Pháp, quản lý. Vào ngày 7 tháng 8 năm 2010, đội tuyển lấy biệt danh "Les Matinino", để bày tỏ lòng tri ân tới lịch sử hòn đảo.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận gặp đội tuyển là vào năm 1934. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết của Cúp Vàng CONCACAF 2002.
 Vô địch: 1993
 Á quân: 1994
 Hạng ba: 1992; 1996; 2001
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Cúp Vàng CONCACAF 2023.&lt;br&gt;
"Số liệu thống kê tính đến ngày 4 tháng 7 năm 2023, sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Emmanuel Vermignon 
! scope="row" |Yannis Clementia 
! scope="row" |Théo De Percin 
! scope="row" |Yordan Thimon 
! scope="row" |Patrick Burner 
! scope="row" |Florent Poulolo 
! scope="row" |Jonathan Rivierez 
! scope="row" |Jean-Claude Junior Michalet 
! scope="row" |Florian Lapis 
! scope="row" |Ronny Labonne 
! scope="row" |Evan Salines 
! scope="row" |Davy Singama 
! scope="row" |Daniel Hérelle 
! scope="row" |Andy Marny 
! scope="row" |Cyril Mandouki 
! scope="row" |Jonathan Mexique 
! scope="row" |Karl Fabien 
! scope="row" |Ghislain Arbaut 
! scope="row" |Thomas Ephestion 
! scope="row" |Kévin Fortuné 
! scope="row" |Brighton Labeau 
! scope="row" |Enrick Reuperné 
! scope="row" |Stévyne Baker 
Triệu tập gần đây.
Dưới đây là các cầu thủ được triệu tập trong vòng 12 tháng.

</doc>
<doc id="176141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176141" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia México">
Đội tuyển bóng đá quốc gia México

Đội tuyển bóng đá quốc gia México () là đội tuyển đại diện cho México ở các giải đấu bóng đá quốc tế và được quản lý bởi Liên đoàn bóng đá México (). Đội thi đấu với tư cách là thành viên của CONCACAF.
México đã vượt qua vòng loại mười bảy kỳ World Cup và đã vượt qua vòng loại liên tiếp kể từ năm 1994, trở thành một trong sáu quốc gia làm được điều này. Đội tuyển quốc gia México, cùng với Brasil là hai quốc gia duy nhất vượt qua vòng bảng trong bảy kỳ World Cup gần nhất. México đấu với Pháp trong trận đầu tiên của Giải vô địch thế giới đầu tiên vào ngày 13 tháng 7 năm 1930. Thành tích tốt nhất của México tại các kỳ World Cup là lọt vào tứ kết ở cả hai kỳ World Cup 1970 và 1986, cả hai kỳ đều được tổ chức trên đất México.
México là đội tuyển quốc gia thành công nhất trong lịch sử ở khu vực CONCACAF khi đã giành được 12 danh hiệu liên đoàn, bao gồm 9 Cúp vàng CONCACAF và 3 Giải vô địch CONCACAF (tiền thân của Cúp vàng), cũng như 2 Giải vô địch NAFC, 1 Cúp các quốc gia Bắc Mỹ, một Cúp CONCACAF và hai huy chương vàng Đại hội Thể thao Trung Mỹ và Caribe. Đây là một trong tám quốc gia đã giành được hai trong số ba giải đấu bóng đá quan trọng nhất (World Cup, Confederations Cup và Thế vận hội mùa hè), sau khi giành được FIFA Confederations Cup 1999 và Thế vận hội Mùa hè 2012. México cũng là đội duy nhất của CONCACAF vô địch một giải đấu chính thức của FIFA, vô địch Cúp Liên đoàn các châu lục 1999. Mặc dù México thuộc thẩm quyền của CONCACAF, nhưng đội tuyển này thường xuyên được mời tham dự Copa América từ năm 1993 đến năm 2016, về nhì hai lần vào năm 1993 và 2001, ngoài ra còn có ba lần giành được vị trí thứ ba.
Hình ảnh đội tuyển.
Trang phục và huy hiệu.
Đội tuyển quốc gia México theo truyền thống sử dụng hệ thống ba màu, bao gồm áo đấu xanh lá cây, quần đùi trắng và tất đỏ, có nguồn gốc từ quốc kỳ México, được gọi là "ba màu". Cho đến giữa những năm 1950, México mặc bộ chủ yếu là màu hạt dẻ, với quần đùi màu đen hoặc xanh đậm.
Vào năm 2015, Adidas đã phát hành một phối màu toàn đen mới cho bộ đồ đá bóng sân nhà của México. Màu xanh lá cây, trắng và đỏ vẫn là màu nhấn.
Vào năm 2017, áo đấu của đội tuyển quốc gia México đã được cập nhật để phản ánh tên Tây Ban Nha của họ được viết đúng chính tả, với dấu phụ.
Truyền thông.
Tất cả các trận đấu của México đều được chiếu trực tiếp trên các mạng truyền hình Televisa và TV Azteca ở México. Tại Hoa Kỳ, tất cả các trận giao hữu quốc tế của México và vòng loại World Cup trên sân nhà đều được chiếu trên mạng ngôn ngữ Tây Ban Nha Univision trong khi vòng loại World Cup sân khách được chiếu trên Telemundo. Vào ngày 30 tháng 1 năm 2013, mạng tiếng Anh ESPN và Univision đã công bố thỏa thuận truyền hình các trận đấu vòng loại World Cup trên sân nhà của đội tuyển quốc gia México và các trận giao hữu quốc tế bằng tiếng Anh tại Hoa Kỳ.
Kình địch với Hoa Kỳ.
México và Hoa Kỳ được coi là hai đội tuyển mạnh nhất khu vực CONCACAF. Các trận đấu giữa hai quốc gia thường thu hút sự chú ý của giới truyền thông, sự quan tâm của dư luận và bàn tán của cả hai quốc gia. Mặc dù trận đấu đầu tiên diễn ra vào năm 1934, nhưng sự kình địch của họ không được coi là lớn cho đến cuối những năm 1990, khi Hoa Kỳ nổi lên như một bên quốc tế vững chắc. Vào ngày 15 tháng 8 năm 2012, Hoa Kỳ đã đánh bại México tại san vận động Azteca trong chiến thắng đầu tiên của Hoa Kỳ trước México trên đất México sau 75 năm.
Kể từ lần gặp nhau đầu tiên vào năm 1934, hai đội đã gặp nhau 73 lần, trong đó México dẫn đầu trong loạt trận chung cuộc 36–22–15 (W – L – D), vượt qua Mỹ 144–82. México thống trị trong những năm đầu, với thành tích 22-2-2 cho đến năm 1980. Tuy nhiên, kể từ thời điểm đó, loạt trận đã trở nên cạnh tranh hơn nhiều, phần lớn là do sự phát triển nhanh chóng của bóng đá ở Hoa Kỳ. Kể từ năm 2000, loạt đấu nghiêng về Mỹ 17–9–6 (W – L – D), với México vượt lên dẫn trước 32-40. Tuy nhiên, kể từ năm 2011, sự cạnh tranh đã được đánh dấu bằng thành công của México, với việc người México đánh bại Hoa Kỳ trong trận chung kết Cúp vàng CONCACAF vào năm 2011 và 2019, Cúp Vàng CONCACAF năm 2015, chiến thắng trên đất Hoa Kỳ lần đầu tiên kể từ năm 1980. Tuy nhiên, vào năm 2021, México đã để thua Hoa Kỳ trong cả trận chung kết Nations League và trận chung kết Cúp vàng.
 Vô địch: 1999
 Hạng ba: 1995
 Vô địch: 1965; 1971; 1977; 1993; 1996; 1998; 2003; 2009; 2011; 2015; 2019
 Á quân: 1967; 2007; 2021
 Hạng ba: 1973; 1981; 1991
 Á quân: 1993; 2001
 Hạng ba: 1997; 1999; 2007
 1967; 1975
 1955; 1991; 1995
Kỷ lục.
Số lần khoác áo đội tuyển quốc gia.
"Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu cho đội tuyển México."
"Tính đến ngày 8 tháng 6 năm 2024."
Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất.
"Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu cho đội tuyển México."
"Tính đến ngày 21 tháng 11 năm 2023."
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Copa América 2024.&lt;br&gt;
"Số liệu thống kê tính đến ngày 30 tháng 6 năm 2024, sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Julio González 
! scope="row" |Carlos Acevedo 
! scope="row" |Raúl Rangel 
! scope="row" |Jorge Sánchez 
! scope="row" |César Montes 
! scope="row" |Johan Vásquez 
! scope="row" |Gerardo Arteaga 
! scope="row" |Jesús Orozco 
! scope="row" |Israel Reyes 
! scope="row" |Brian García 
! scope="row" |Bryan González 
! scope="row" |Edson Álvarez 
! scope="row" |Luis Romo 
! scope="row" |Carlos Rodríguez 
! scope="row" |Érick Sánchez 
! scope="row" |Uriel Antuna 
! scope="row" |Jordi Cortizo 
! scope="row" |Orbelín Pineda 
! scope="row" |Marcelo Flores 
! scope="row" |Luis Chávez 
! scope="row" |Roberto Alvarado 
! scope="row" |Julián Quiñones 
! scope="row" |Alexis Vega 
! scope="row" |Santiago Giménez 
! scope="row" |César Huerta 
! scope="row" |Guillermo Martínez 
Liên kết ngoài.
! colspan="3" style="background: gold; width=60em;" |Danh hiệu

</doc>
<doc id="176143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176143" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Montserrat">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Montserrat

Đội tuyển bóng đá quốc gia Montserrat là đội tuyển cấp quốc gia của Montserrat do Hiệp hội bóng đá Montserrat quản lý. Montserrat đã từng được Liên đoàn Bóng đá Thế giới FIFA tặng danh hiệu "Đội bóng yếu nhất thế giới" vào năm 2012.
Đội hình.
Đây là đội hình tham dự tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp #ĐỔI và vào tháng 6 năm 2021.
"Tính đến ngày 2 tháng 6 năm 2021."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Corrin Brooks-Meade 
! scope="row" |Nic Taylor 
! scope="row" |Kymani Nelson 
! scope="row" |Dean Mason 
! scope="row" |Joey Taylor 
! scope="row" |Craig Braham-Barrett 
! scope="row" |Nathan Pond 
! scope="row" |Marshall Willock 
! scope="row" |Donervon Daniels 
! scope="row" |Jernade Meade 
! scope="row" |Alex Dyer 
! scope="row" |James Comley 
! scope="row" |Brandon Comley 
! scope="row" |Adrian Clifton 
! scope="row" |Matthew Whichelow 
! scope="row" |Rohan Ince 
! scope="row" |Kaleem Simon 
! scope="row" |Matty Willock 
! scope="row" |Lewis Duberry 
! scope="row" |Massiah McDonald 
! scope="row" |Lyle Taylor 
! scope="row" |Jamie Allen 
! scope="row" |Seigel Rodney 
Triệu tập gần đây.
Các cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.

</doc>
<doc id="176145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176145" title="Cung điện Tau">
Cung điện Tau

Cung điện Tau (tiếng Pháp: "Palais du Tau") là cung điện của Tổng giám mục tại Reims, Pháp. Đây là nơi ở của các hoàng đế Pháp trước khi họ làm lễ đăng quang theo truyền thống tại Nhà thờ Đức Bà Reims.
Năm 1991, quần thể kiến trúc tôn giáo Reims gồm nhà thờ Đức Bà, Cung điện Tau và nhà thờ Saint-Remi đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.
Lịch sử.
Cho đến thế kỉ 7, tại vùng đất nay là cung điện Tau vẫn là một biệt thự theo kiểu La Mã, tiếp đó là một cung điện của hoàng gia Carolingien. Tài liệu nhắc tới cái tên "cung điện Tau" sớm nhất là vào năm 1131, theo đó cái tên "Tau" lấy theo hình dạng của tòa nhà vốn giống chữ "tau" ("T") trong bảng chữ cái Hy Lạp.
Cung điện Tau là nơi nghỉ ngơi của các vua Pháp trước khi họ làm lễ đăng quang tại Nhà thờ Đức Bà Reims ở bên cạnh đó. Sau lễ đăng quang, một bữa tiệc lớn cũng được tổ chức tại cung điện này. Bữa tiệc đăng quang đầu tiên tại đây được ghi lại là vào năm 990, bữa tiệc cuối cùng là vào năm 1825.
Kiến trúc.
Phần cổ nhất còn lại đến ngày nay của cung điện là nhà nguyện được xây vào khoảng năm 1207. Cung điện được xây lại theo kiến trúc Gothic vào khoảng năm 1498 đến 1509 và sau đó là kiến trúc Baroque vào năm 1671 đến 1710 (do Jules Hardouin-Mansart và Robert de Cotte phụ trách thiết kế). Ngày 19 tháng 9 năm 1914 cung điện bị hư hại nặng do một trận hỏa hoạn lớn, việc tu sửa phần hư hại chỉ được tiến hành sau Chiến tranh thế giới thứ hai.
Hiện nay cung điện được sử dụng để trưng bày hiện vật cho Bảo tàng Œuvre, nơi lưu giữ những di vật quý báu của các lễ đăng quang hoàng đế Pháp tại Reims. Năm 1991, quần thể kiến trúc tôn giáo Reims gồm nhà thờ Đức Bà, Cung điện Tau và nhà thờ Saint-Remi đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.

</doc>
<doc id="176147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176147" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Antille thuộc Hà Lan">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Antille thuộc Hà Lan

Đội tuyển bóng đá quốc gia Antille thuộc Hà Lan là đội tuyển cấp quốc gia của Antille thuộc Hà Lan do Liên đoàn bóng đá Antille thuộc Hà Lan quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Antilles thuộc Hà Lan là trận gặp đội tuyển Panama vào năm 1941 và trận quốc tế cuối cùng của đội là trận gặp đội tuyển Suriname vào năm 2010. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là hai lần hạng ba giành được vào các năm 1963, 1969 cùng với tấm huy chương đồng của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 1955.
Tháng 10 năm 2010, đội tuyển Antille thuộc Hà Lan chính thức giải thể và từ tháng 1 năm 2011 đội được đổi tên thành đội tuyển bóng đá quốc gia Curaçao.
 Hạng ba: 1963; 1969
 Hạng tư: 1989
 1955

</doc>
<doc id="176150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176150" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Nicaragua">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Nicaragua

Đội tuyển bóng đá quốc gia Nicaragua () là đội tuyển cấp quốc gia của Nicaragua do Liên đoàn bóng đá Nicaragua quản lý.
Đội hình.
23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp , và vào tháng 11 năm 2022.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 19 tháng 11 năm 2022 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Douglas Forvis 
! scope="row" |Denver Fox 
! scope="row" |Óscar Acevedo 
! scope="row" |Mario Dávila 
! scope="row" |Marvin Fletes 
! scope="row" |Francisco Flores 
! scope="row" |Melvin Hernández 
! scope="row" |Joel Obando 
! scope="row" |Erick Téllez 
! scope="row" |Francisco Vallecillo 
! scope="row" |Agenor Báez 
! scope="row" |Matías Belli Moldskred 
! scope="row" |Jason Coronel 
! scope="row" |Harold Medina 
! scope="row" |Jonathan Moncada 
! scope="row" |Widman Talavera 
! scope="row" |Abner Acuña 
! scope="row" |Byron Bonilla 
! scope="row" |Henry García 
! scope="row" |Brayan López 
! scope="row" |Jaime Moreno 

</doc>
<doc id="176153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176153" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Panama">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Panama

Đội tuyển bóng đá quốc gia Panama () là đội tuyển cấp quốc gia của Panama do Liên đoàn bóng đá Panama quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Panama là trận gặp đội tuyển Venezuela vào năm 1938. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 3 lần giành vị trí á quân cúp Vàng CONCACAF vào các năm 2005, 2013, 2023. Đội đã một lần tham dự giải vô địch bóng đá thế giới là vào năm 2018. Tại giải năm đó, đội đã nhận thất bại trong cả ba trận đấu ở vòng bảng gặp , và nên phải sớm dừng bước.
Thành tích quốc tế.
Cúp bóng đá Nam Mỹ.
Panama có hai lần tham dự Cúp bóng đá Nam Mỹ trong vai trò khách mời vào các năm 2016 và 2024.
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Copa América 2024.
"Cập nhật thi đấu đến ngày 6 tháng 7 năm 2024, sau trận gặp "
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Luis Mejía 
! scope="row" |Orlando Mosquera 
! scope="row" |César Samudio 
! scope="row" |Eric Davis 
! scope="row" |Michael Amir Murillo 
! scope="row" |Roderick Miller 
! scope="row" |César Blackman 
! scope="row" |José Córdoba 
! scope="row" |Iván Anderson 
! scope="row" |Eduardo Anderson 
! scope="row" |Edgardo Fariña 
! scope="row" |Omar Valencia 
! scope="row" |Aníbal Godoy 
! scope="row" |Yoel Bárcenas 
! scope="row" |Adalberto Carrasquilla 
! scope="row" |César Yanis 
! scope="row" |Cristian Martínez 
! scope="row" |Abdiel Ayarza 
! scope="row" |Freddy Góndola 
! scope="row" |Jovani Welch 
! scope="row" |Carlos Harvey 
! scope="row" |Kahiser Lenis 
! scope="row" |José Fajardo 
! scope="row" |José Luis Rodríguez 
! scope="row" |Ismael Díaz 
! scope="row" |Eduardo Guerrero 
 Á quân: 2005; 2013
 Hạng ba: 2015
 Vô địch: 2009
 Á quân: 2007
 Hạng ba: 1993; 2011; 2013

</doc>
<doc id="176155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176155" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Puerto Rico">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Puerto Rico

Đội tuyển bóng đá quốc gia Puerto Rico là đội tuyển cấp quốc gia của Puerto Rico do Liên đoàn bóng đá Puerto Rico quản lý.
Đội hình.
Đây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 6 năm 2021.
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Molinari, ÁngelÁngel Molinari 
! scope="row" |Serrano, JoelJoel Serrano 
! scope="row" |Rodríguez, JohanJohan Rodríguez 
! scope="row" |Ríos, DarrenDarren Ríos 
! scope="row" |Calderón, JoshuaJoshua Calderón 
! scope="row" |Sulia, RodolfoRodolfo Sulia 
! scope="row" |Cardona, NicolásNicolás Cardona 
! scope="row" |Padrón, GiovanniGiovanni Padrón 
! scope="row" |Rosario, DanielDaniel Rosario 
! scope="row" |Calderón, GiovanniGiovanni Calderón 
! scope="row" |Mateo, Jan CarlosJan Carlos Mateo 
! scope="row" |Stretch, CallumCallum Stretch 
! scope="row" |Valentin, ZarekZarek Valentin 
! scope="row" |Quiñones, ColbyColby Quiñones 
! scope="row" |Díaz, GeraldGerald Díaz 
! scope="row" |O'Neill, Juan IgnacioJuan Ignacio O'Neill 
! scope="row" |Vega, DevinDevin Vega 
! scope="row" |Angking, IsaacIsaac Angking 
! scope="row" |González III, RaúlRaúl González III 
! scope="row" |Servania, JadenJaden Servania 
! scope="row" |López, RyanRyan López 
! scope="row" |Saling, JordanJordan Saling 
! scope="row" |Santiago, GadielGadiel Santiago 
! scope="row" |Rivera, RicardoRicardo Rivera 
! scope="row" |Rivera, SidneySidney Rivera 
! scope="row" |Díaz, AlecAlec Díaz 
! scope="row" |Rivera, WilfredoWilfredo Rivera 
! scope="row" |Hernández, KevinKevin Hernández 
! scope="row" |Carr, EliEli Carr 
! scope="row" |Hayes, LesterLester Hayes 
Recent call-ups.
The following players have been called up within the last 12 months.
INJ = Chấn thương
PRE = Sơ bộ&lt;br&gt;
RET = Giải nghệ
WD = Rút lui

</doc>
<doc id="176156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176156" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Kitts và Nevis">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Kitts và Nevis

Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Kitts và Nevis là đội tuyển cấp quốc gia của Saint Kitts và Nevis do Hiệp hội bóng đá St. Kitts và Nevis quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận gặp vào năm 1938. Đội đã một lần tham dự cúp Vàng CONCACAF là vào năm 2023. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả 3 trận trước , và , do đó dừng bước ở vòng bảng.
 Á quân: 1997
Cầu thủ.
Đội hình.
Đây là đội hình đã hoàn thành cúp Vàng CONCACAF 2023.&lt;br&gt;
"Số liệu thống kê tính đến ngày 2 tháng 7 năm 2023 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Julani Archibald 
! scope="row" |Jamal Jeffers 
! scope="row" |Xander Parke 
! scope="row" |Gerard Williams 
! scope="row" |Andre Burley 
! scope="row" |Raheem Hanley 
! scope="row" |Malique Roberts 
! scope="row" |Jameel Ible 
! scope="row" |Ezrick Nicholls 
! scope="row" |Dihjorn Simmonds 
! scope="row" |Rico Browne 
! scope="row" |Romaine Sawyers 
! scope="row" |Yohannes Mitchum 
! scope="row" |Raheem Somersall 
! scope="row" |Tyquan Terrell 
! scope="row" |Mervin Lewis 
! scope="row" |Ronaldo Belgrove 
! scope="row" |Omari Sterling-James 
! scope="row" |Carlos Bertie 
! scope="row" |Keithroy Freeman 
! scope="row" |Rowan Liburd 
! scope="row" |Tiquanny Williams 
! scope="row" |Jacob Hazel 

</doc>
<doc id="176157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176157" title="Quốc kỳ Botswana">
Quốc kỳ Botswana

Quốc kỳ Botswana () được thông qua sử dụng chính thức từ ngày 30 tháng 9 năm 1966. Đây là một lá cờ gồm có 5 dải màu. Dải màu ở giữa có màu đen với hai đường viền trắng bao quanh, tượng trưng cho chủng tộc của người dân Botswana. Hai màu sắc đen và trắng này cũng được liên tưởng đến hình ảnh con ngựa vằn, loài vật biểu trưng trên quốc huy của Botswana. Hai phần màu lam nhạt có kích thước lớn tượng trưng mưa, mang theo nguồn nước quý đến cho đất đai khô hạn.

</doc>
<doc id="176158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176158" title="Thời gian biểu hàng không - thế kỷ 18">
Thời gian biểu hàng không - thế kỷ 18



</doc>
<doc id="176159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176159" title="Kỷ Đệ Tam">
Kỷ Đệ Tam



</doc>
<doc id="176160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176160" title="Thời gian biểu hàng không thế kỷ 18">
Thời gian biểu hàng không thế kỷ 18



</doc>
<doc id="176161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176161" title="Hàng không thế kỷ 18">
Hàng không thế kỷ 18



</doc>
<doc id="176162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176162" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Lucia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Lucia

Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Lucia là đội tuyển cấp quốc gia của Saint Lucia do Hiệp hội bóng đá Saint Lucia quản lý.
 Hạng ba: 1991
Đội hình.
Đây là đội hình sau khi hoàn thành CONCACAF Nations League.
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Vino Barclett 
! scope="row" |Lamar Johnson 
! scope="row" |Kurt Frederick 
! scope="row" |Lester Joseph 
! scope="row" |Eden Charles 
! scope="row" |Melvin Doxilly 
! scope="row" |Otev Lawrence 
! scope="row" |Alvinus Myers 
! scope="row" |Keeroy Lionel 
! scope="row" |Sherwin Emmanuel 
! scope="row" |Pernal Williams 
! scope="row" |Malik St. Prix 
! scope="row" |Zaine Pierre 
! scope="row" |Gregson President 
! scope="row" |Bradley Nestor 
! scope="row" |Kieran Monlouis 
! scope="row" |Raphael Joseph 
! scope="row" |Aaron Richard 
! scope="row" |Antonio Joseph 
! scope="row" |Jevick MacFarlane 
! scope="row" |Chaim Roserie 
! scope="row" |Andrus Remy 

</doc>
<doc id="176163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176163" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint-Martin">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint-Martin

Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint-Martin là đội tuyển cấp quốc gia của Saint-Martin do Liên đoàn bóng đá Saint-Martin quản lý.

</doc>
<doc id="176164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176164" title="Quốc kỳ Mauritius">
Quốc kỳ Mauritius

Quốc kỳ Mauritius () được thông qua sử dụng vào ngày 12 tháng 3 năm 1968, khi đất nước này vừa giành được độc lập. Lá cờ gồm có 4 dải màu nằm ngang với kích thước bằng nhau. Thứ tự của các màu sắc từ trên xuống dưới lần lượt là: đỏ, lam, vàng, xanh lá.
Mỗi màu sắc trên quốc kỳ Mauritius mang một ý nghĩa riêng. Màu đỏ tượng trưng cho sự đấu tranh vì độc lập, tự do của dân tộc Mauritius. Màu xanh lam tượng trưng cho nước biển Ấn Độ Dương bao quanh hòn đảo. Màu vàng tượng trưng cho ánh sáng của cuộc sống mới. Còn màu xanh lá cây thì tượng trưng cho sự xanh tươi, trù phú quanh năm của quốc đảo Mauritius.

</doc>
<doc id="176165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176165" title="Lutetia (định hướng)">
Lutetia (định hướng)

Lutetia có thể là:

</doc>
<doc id="176166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176166" title="Kinh tế Azerbaijan">
Kinh tế Azerbaijan

Kinh tế Azerbaijan là nền kinh tế một nền kinh tế hội nhập và dựa nhiều vào sản xuất và xuất khẩu dầu mỏ. Nhờ giá dầu lên cao khiến thu nhập từ xuất khẩu dầu mỏ tăng vọt, nền kinh tế này đã đạt được tốc độ tăng trưởng GDP đáng kinh ngạc tới 41,7% vào quý I năm 2007, cao nhất thế giới.
Tất nhiên không thể duy trì liên tục tốc độ này, nhưng cũng đủ để gây ra sự chú ý, dù trước đó đã từng đạt tới 26,4% trong năm 2005 (là mức tăng GDP cao thứ 2 trên thế giới trong năm 2005, chỉ sau Guinea Xích Đạo), và năm 2006 là 36,6% (cao nhất thế giới), GDP đã tăng tốc rất nhanh sau mỗi năm. Tương lai vẫn rất hứa hẹn với quốc gia này.
Azerbaijan có nguồn dự trữ dầu lớn và một nền nông nghiệp rất tiềm năng dựa trên các vùng khí hậu đa dạng. Từ năm 1995, nhờ sự hợp tác với IMF, Azerbaijan đã tiếp tục một chương trình ổn định kinh tế vĩ mô mang lại thành công lớn, chương trình này đã đưa lạm phát từ 1.800 % vào năm 1994 xuống 1,8% vào năm 2000. Trên bình diện quốc tế, đồng manat của Azerbaijani đã ổn định vào năm 2000, được định giá thấp hơn 3,8% so với đô la. Thâm hụt ngân sách năm 2000 là 1,3% GDP, là mức thâm hụt nhỏ nhất.
Tiến trình cải cách kinh tế đã được tiến hành sau sự ổn định về kinh tế vĩ mô. Chính phủ đang tiến hành cải cách nhiều mặt, bao gồm chính sách mở cửa thương mại. Chính phủ cũng đã hoàn thành phần lớn việc tư nhân hóa trong lĩnh vực đất đai nông nghiệp và các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Vào tháng 8 năm 2000, chính phủ đã đưa ra chương trình tư nhân hóa giai đoạn 2, theo chương trình này nhiều công ty quốc doanh cỡ lớn sẽ được tư nhân hóa.
Xu hướng kinh tế vĩ mô.
Đây là biểu đồ xu hướng tổng sản phẩm quốc nội của Azerbaijan theo giá thị trường được ước tính bởi Quỹ tiền tệ quốc tế, đơn vị tính là triệu Manats.
Để tính theo sức mua tương đương, 1 USD= 1,565 Manat. Hiện nay đồng Manat mới được sử dụng, có tỷ giá trao đổi 1 manat = 1,1 USD.

</doc>
<doc id="176169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176169" title="Quốc kỳ Somalia">
Quốc kỳ Somalia

Quốc kỳ Somalia (#đổi ) là một lá cờ gồm có một ngôi sao màu trắng trên nền màu xanh da trời. Lá cờ này được chính thức thông qua làm quốc kỳ của Somalia vào ngày 12 tháng 10 năm 1954.
Quốc kỳ Somalia được thiết kế với màu xanh lam và màu trắng tương tự như lá cờ Liên Hợp Quốc để thể hiện sự biết ơn của người Somalia đối với Liên Hợp Quốc vì Liên Hợp Quốc đã thúc đẩy Ý trao trả độc lập cho nước này vào năm 1966. Về mặt họa tiết, lá cờ này gần giống quốc kỳ Việt Nam nhưng khác nhau về màu sắc.

</doc>
<doc id="176171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176171" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Vincent và Grenadines">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Vincent và Grenadines

Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Vincent và Grenadines () là đội tuyển cấp quốc gia của Saint Vincent và Grenadines do Liên đoàn bóng đá Saint Vincent và Grenadines quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận gặp đội tuyển là vào năm 1936. Đội đã một lần tham dự Cúp Vàng CONCACAF là vào năm 1996. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả hai trận trước và , do đó dừng bước ở vòng bảng.
 Á quân: 1995
Đội hình.
Đây là đội hình được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 6 năm 2021.&lt;br&gt;
Số liệu thống kê tính đến ngày 8 tháng 6 năm 2021 sau trận gặp .
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Josh Stowe 
! scope="row" |Jadiel Chance 
! scope="row" |Garwin Davis 
! scope="row" |Tristan Marshall 
! scope="row" |Ted Robert 
! scope="row" |Jahvin Sutherland 
! scope="row" |Jamal Yorke 
! scope="row" |Kamol Bess 
! scope="row" |Nazir McBurnette 
! scope="row" |Oryan Velox 
! scope="row" |Kenijah Joseph 
! scope="row" |Diel Spring 
! scope="row" |Kyle Edwards 
! scope="row" |Gidson Francis 
! scope="row" |Brad Richards 
! scope="row" |Zidane Sam 
! scope="row" |Kurtlon Williams 
! scope="row" |Cornelius Stewart 
! scope="row" |Marlon Simmons 

</doc>
<doc id="176197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176197" title="Neferneferuaten">
Neferneferuaten

Ankhkheperure Neferneferuaten là một người phụ nữ đã trị vì như một pharaon vào cuối thời Armana thuộc Vương triều thứ 18. Nhiều khả năng bà là công chúa Meritaten - con gái của pharaoh Akhenaten và nữ hoàng Nefertiti hoặc có thể chính là nữ hoàng Nefertiti.
Bà được xác định là nữ giới dựa vào tên hiệu "Akhet-en-hyes" (tạm dịch: "Có ảnh hưởng đến chồng của cô ấy"), được tìm thấy trên một khung vỏ đạn (cartouche). Nếu đúng Neferneferuaten là nữ hoàng Nefertiti, thì theo nhà Ai Cập học Zahi Hawass, triều đại của bà đánh dấu sự sụp đổ của thời kỳ Armana và phải quay về thành phố cũ Thebes.
Những vua kế vị thời này rất khó hiểu, do các vua đời sau, bắt đầu từ Horemheb, xóa bỏ.
Trị vì.
Sự cai trị ngắn ngủi của Smenkhkare và Neferneferuaten cùng những bằng chứng ít ỏi nhưng khá mơ hồ về thời kỳ chuyển tiếp từ Akhenaten sang Tutankhamun khiến các nhà khảo cổ khó hình dung rõ ràng được những sự kiện diễn ra vào thời đó.
Theo nhà Ai Cập học Aidan Dodson, Smenkhkare đồng nhiếp chính khoảng 1 năm với Akhenaten kể từ năm thứ 13, trong khi James Allen thì cho rằng Smenkhkare là người kế vị Neferneferuaten. Tại Hội nghị chuyên đề về pharaoh Horemheb diễn ra vào năm 2011, người ta cho rằng, Neferneferuaten đã cai trị ít nhất 2 năm.
Manetho.
Manetho là một giáo sĩ sống vào thời Ptolemaios thế kỷ 3 TCN. Theo "Bảng tóm tắt của Manetho", thì Acencheres cai trị trong 2 năm 1 tháng. Theo Marc Gabolde, Acencheres chính là Neferneferuaten. Tuy nhiên, bằng chứng này cũng vẫn không đủ tin cậy vì nhiều hạn chế.
Bằng chứng.
Theo nhà nghiên cứu Nicholas Reeves, những món đồ tùy táng trong lăng mộ của Tut (KV62) được cho là dành cho Neferneferuaten, bao gồm những chiếc bình canopic, một số rương hòm bằng vàng và nhiều bức tượng người "shabti". Trong số đó còn có tấm đeo ngực bằng vàng tinh xảo mô tả nữ thần Nut.
Vào năm 2015, Reeves công bố bằng chứng cho thấy, một khung cartouche trên chiếc mặt nạ vàng nổi tiếng của Tut có khắc tên "Ankheperure mery-Neferkheperure". Do đó, chiếc mặt nạ này ban đầu có thể được dự tính làm cho Neferneferuaten, có thể dành cho chính nữ hoàng Nefertiti. Nhiều suy đoán rằng, Neferneferuaten đã bị lật đổ, và bà được chôn với những đồ tùy táng khác, có thể là của Akhenaten. Và vì mọi đồ dùng đều được chôn theo Tutankhamun, rất có thể bà không được táng theo đúng nghi thức dành cho một nữ hoàng.
Một chiếc hộp gỗ của Smenkhkare cũng đã đề cập đến tên bà là "Neferkheperure-Waenre", "Ankhkheperure Mery-Neferkheperure" và "Neferneferuaten Mery-Waenre". Reeves cho rằng, Neferneferuaten đã cho khôi phục lại sự thờ cúng thần Amun vào cuối thời trị vì của bà, dựa vào những dòng chữ và hình vẽ trong ngôi mộ TT139.
Thân thế.
Vào cuối thế kỷ 20, các nhà nghiên cứu mới đồng thuận rằng, Neferneferuaten là một nữ hoàng và Smenkhkare là một nam hoàng. Họ đưa ra nhiều giả thuyết để xác định Neferneferuaten là ai, và mỗi người đều có một lập luận riêng cho mình trong cuộc tranh luận này.
Nefertiti.
Nữ hoàng Nefertiti là "ứng cử viên" ban đầu cho vị trí này, lần đầu được đề xuất bởi John Harris vào năm 1973. Vào những năm 70, một giả thuyết cho rằng Nefertiti đã sửa tên mình thành tên một vị pharaoh nam giới, đó là Smenkhkare. Quan điểm này vẫn được sự đồng tình của Nicholas Reeves (2001) và Aidan Dodson (2004).
Những mảnh thạch cao còn sót lại có khắc tên Neferneferuaten được tìm thấy tại cung điện phía bắc Armana, nơi ở của Akhenaten và Nefertiti, làm củng cố thêm giả thuyết này. Nefertiti thậm chí đã tham gia chiến trường cùng với chồng bà, cho thấy sự nổi bật và uy quyền mà chưa từng có người phụ nữ nào có được.
Một đối thuyết nhằm bác bỏ quan điểm này cho rằng, nữ hoàng Nefertiti đã chết sau năm thứ 12 của triều đại Akhenaten. Trong khoảng 200 bức tượng shabti được chôn theo Akhenaten, có một cái duy nhất dành riêng cho bà. Những cuốn sổ rượu trong khối tài sản của bà cũng đã chấm dứt vào năm thứ 13 của Akhenaten. Điều này cho thấy bà đã chết trước ông.
Giả thuyết này đã cho là không chính xác, nhưng một bằng chứng lại được đưa ra cho thấy, nữ hoàng Nefertiti vẫn còn sống tới năm trị vì thứ 16 của chồng bà. Tháng 12 năm 2012, Đoàn khảo cổ học Leuven công bố rằng họ tìm được một văn bản khắc trên đá vôi tại Armana. Văn bản bị hư hỏng khá nặng, nhưng vẫn nhìn rõ được dòng chữ được ghi vào ngày 15 của năm thứ 16, "Người vợ hoàng gia vĩ đại, Tình yêu của ông, Nữ thần của 2 vùng đất, Neferneferuaten Nefertiti".
Bản khắc này đã được đưa lên một tạp chí vào năm 2014. Vì vậy, giả thuyết Nefertiti là nữ pharaoh được gọi là Neferneferuaten trở nên khá mạnh mẽ. Nhiều nhà Ai Cập, trong đó có Dodson, cho rằng Neferneferuaten đã đồng nhiếp chính trong 3 năm với ai đó (Smenkhkare?) và 3 năm sau đó là một triều đại độc lập của bà.
Meritaten.
Giả thuyết Meritaten là nữ pharaoh Neferneferuaten được đưa ra bởi Rolf Krauss cũng vào năm 1973. Bà là con gái lớn của Akhenaten và Nefertiti. Bà được sắc phong danh hiệu "Người vợ hoàng gia vĩ đại" bởi chồng bà Smenkhkare, cũng là đồng nhiếp chính với bà.
Theo "Bảng tóm tắt của Manetho", Akenkheres là một người con gái của Oros. Các nhà Ai Cập học đều đồng ý rằng Oros chính là Akhenaten, và sự xuất hiện của công chúa Meritaten sẽ phù hợp với mô tả của Manetho. Nhiều người cho rằng sau khi chồng của công chúa qua đời, bà đã đồng nhiếp chính với em trai là Tutankhamun. Aidan Dodson lẫn Bill Murnane đều không đồng ý vì tên và danh hiệu của Neferneferuaten và Meritaten cho thấy họ là những cá nhân riêng biệt.
Neferneferuaten-tasherit.
Năm 2006, James Allen cho rằng Neferneferuaten-tasherit, công chúa thứ tư của Akhenaten và Nefertiti có thể là Neferneferuaten. Allen giải thích phần "tasherit" trong tên của công chúa có thể đã bị lược bỏ. Theo những dẫn chứng trên, nữ hoàng Nefertiti mất vào năm 13. Nhằm cố gắng sinh ra một người thừa kế nam, Akhenaten đã lấy chính những người con gái của mình làm vợ. Tuy nhiên, khi Akhenaten qua đời, công chúa chỉ mới khoảng 10 tuổi. Và sự hiện diện của Nefertiti vào năm thứ 16 đã được xác minh làm suy yếu khả năng Neferneferuaten-tasherit là nữ hoàng Neferneferuaten.

</doc>
<doc id="176203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176203" title="Tutankhaten">
Tutankhaten



</doc>
<doc id="176204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176204" title="Quốc kỳ Ukraina">
Quốc kỳ Ukraina

Quốc kỳ Ukraina (tiếng Ukraina: "Державний Прапор України") có tỉ lệ 2:3, gồm hai sọc ngang:
Lịch sử.
Lá cờ này chính thức được thông qua làm quốc kỳ của Ukraina vào ngày 4 tháng 9 năm 1991, ngay trước khi Liên bang Xô viết sụp đổ một thời gian ngắn sau đó. Lá cờ này dựa trên lá cờ cũ của Cộng hòa Nhân dân Ukraina, một nước cộng hòa tồn tại ngắn ngủi trong thời gian 1917-1919.

</doc>
<doc id="176205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176205" title="Bicheris">
Bicheris



</doc>
<doc id="176206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176206" title="Win XP">
Win XP



</doc>
<doc id="176207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176207" title="Amenhotep III">
Amenhotep III

Amenhotep III (tên Hy Lạp hóa là Amenophis III; tên tiếng Ai Cập: Amāna-Ḥātpa; dịch nghĩa: "Amun đẹp lòng"), còn gọi là Amenhotep Vĩ Đại là vị pharaon thứ 9 thuộc Vương triều thứ 18 của Ai Cập cổ đại. Theo các nhà khảo cổ và sử gia khác nhau, Amenhotep cai trị Ai Cập từ tháng 6 năm 1386 đến năm 1349 trước Tây lịch, hoặc từ tháng 6 năm 1388 đến tháng 12 năm 351/1350 trước Tây lịch, sau khi cha là Thutmose IV chết. Amenhotep III là con của Thutmose với người vợ bé, Mutemwiya.
Triều đại Amenhotep đánh dấu một thời kỳ phát triển rực rỡ về kinh tế, văn hoá, nghệ thuật của Ai Cập. Amenhotep chết khoảng năm thứ 38 hoặc 39 của triều đại mình; con trưởng là Thutmose đã chết trước, con thứ lên ngôi tức Amenhotep IV, sau đổi tên là Akhenaten.
Gia đình.
Ông là con trai của vua Thutmosis IV (con trai của Amenhotep II) với một người vợ bé tên là Mutemwiya, Amenhotep sinh vào khoảng năm 1388 TCN. Ông còn là một thành viên của vương triều Thutmosis đã trị vì Ai Cập trong gần 150 năm kể từ vương triều của Thutmose I.
Amenhotep III là cha của hai người con trai với Người Vợ Hoàng Gia Vĩ Đại Tiye, người con đầu là thái tử Thutmose vốn mất trước ông, và người con trai thứ hai là Amenhotep IV, sau này được biết đến với tên gọi Akhenaten, sau này kế vị Amenhotep III. Amenhotep III cũng có thể là cha của một người con trai thứ ba có tên là Smenkhkare, sau này sẽ kế vị Akhenaten trở thành pharaon và trị vì Ai Cập trong một thời gian ngắn.
Amenhotep III và Tiye cũng có thể đã có bốn người con gái: Sitamun, Henuttaneb, Isis hoặc Iset, và Nebetah Họ thường xuyên xuất hiện trên các bức tượng và phù điêu dưới vương triều của ông và cũng được miêu tả bằng các bức tượng nhỏ hơn -nngoại trừ Nebetah. Nebetah được chứng thực chỉ duy nhất một lần trong các ghi chép lịch sử là từ các bức tượng đá vôi khổng lồ tại Medinet Habu. Tác phẩm điêu khắc khổng lồ này cao bảy mét, cho thấy Amenhotep III và Tiye ngồi cạnh nhau, " với ba người con gái của họ đứng trước ngai vàng - Henuttaneb, lớn nhất và được bảo quản tốt nhất, đứng ở giữa; Nebetah bên phải; và một người khác bên trái bị mất tên ".
Amenhotep III đã tấn phong hai trong số bốn người con gái của ông-Sitamun và Isis- tước hiệu "người vợ hoàng gia vĩ đại" trong thập niên cuối cùng dưới vương triều của ông. Bằng chứng là Sitamun đã được tấn phong tước hiệu này vào năm thứ 30 dưới vương triều của ông, nhờ những chữ khắc trên nhãn chiếc bình được phát hiện từ cung điện hoàng gia ở Malkata.
Amenhotep III còn được biết là đã kết hôn với một số người vợ ngoại quốc:
Cuộc đời.
Amenhotep III là vị pharaon có số lượng các bức tượng còn tồn tại cho tới ngày nay nhiều hơn hơn bất kỳ vị pharaon Ai Cập nào, với hơn 250 bức tượng của ông đã được phát hiện và xác định. Những bức tượng này được tạo nên trong suốt cuộc đời ông, và chúng cung cấp một loạt các bức chân dung bao gồm toàn bộ độ dài vương triều của ông.
Một điểm nổi bật khác dưới vương triều Amenhotep III đó là một loạt hơn 200 bọ hung kỷ niệm lớn đã bằng đá đã được phát hiện trên một khu vực địa lý rộng lớn khác nhau, từ Syria (Ras Shamra) tới tận Soleb ở Nubia. Những đoạn văn dài được ghi lại trên chúng ca ngợi những thành tựu của pharaon. Ví dụ, 123 con bọ hung kỷ niệm ghi lại số lượng lớn những con sư tử (hoặc 102 hoặc 110 tùy thuộc vào cách đọc) mà Amenhotep III đã giết chết "với các mũi tên của mình" từ năm trị vì đầu tiên đến năm thứ mười của ông. Tương tự như vậy, năm con bọ hung khác tuyên bố rằng công chúa ngoại quốc sẽ trở thành một người vợ của ông, Gilukhepa, đến Ai Cập với một đoàn tùy tùng gồm 317 cung nữ. Bà là người đầu tiên trong số nhiều vị công chúa sẽ gia nhập vào hậu cung của pharaon.
111 văn bia khác ghi lại việc đào một hồ nước nhân tạo mà ông đã xây dựng cho Chính cung Hoàng Hậu, Nữ hoàng Tiye, vào năm cai trị thứ 11:
Amenhotep dường như đã lên ngôi khi vẫn còn là một đứa trẻ, có lẽ trong độ tuổi từ 6 đến 12. Có khả năng là có một quan nhiếp chính đã thay mặt cho ông khi ông trở thành pharaon sớm như vậy. Ông cưới Tiye hai năm sau đó và bà còn sống tới tận 12 năm sau khi ông qua đời. vương triều lâu dài của ông là một thời kỳ cực kỳ thịnh vượng và nghệ thuật cũng đã phát triển rực rỡ, đó là lúc Ai Cập đạt đến đỉnh cao về nghệ thuật và là một cường quốc hùng mạnh. Bằng chứng cho điều này được thể hiện thông qua các bức thư tín ngoại giao từ các vị vua Assyria, Mitanni, Babylon, và Hatti mà được biết đến với tên gọi các bức thư Amarna; những bức thư này ghi lại những yêu cầu thường xuyên về vàng và nhiều quà tặng khác của các vị vua này đối với pharaon. Những lá thư này trải dài trong khoảng thời gian từ năm 30 của Amenhotep III cho đến ít nhất là cuối vương triều Akhenaten.
Vương triều của vị pharaon này tương đối hoà bình và yên ổn. Hoạt động quân sự duy nhất được ghi nhận của nhà vua được ghi lại trên ba bia đá chiến thắng được chạm khắc vào năm thứ năm của ông và được tìm thấy gần Aswan và đảo Sãi thuộc Nubia. Theo bia này, Amenhotep III thân đi đánh người Kush "mang lòng dạ tráo trở" và giành chiến thắng; trận chiến được miêu tả lại với sự nhấn mạnh tài năng quân sự của ông cùng với sự cường điệu điển hình được sử dụng bởi các pharaon.
Amenhotep III đã tổ chức ba lễ hội Sed lần lượt vào năm thứ 30, năm thứ 34, và năm 37 tại cung điện mùa hè của ông tại Malkata ở Tây Thebes. Cung điện này, được gọi là "Per-Hay" hay "Ngôi nhà vui mừng" vào thời cổ đại, bao gồm một đền thờ Amun và một sảnh đường lễ hội được xây dựng đặc biệt cho dịp này. Một trong những tên hiệu phổ biến của nhà vua là "Aten-tjehen" có nghĩa là "Đĩa mặh trời sáng chói"; nó xuất hiện trong cả vương hiệu của nhà vua tại ngôi đền Luxor và, thường xuyên được dùng để gọi tên cho một trong những cung điện của ông cũng như chiếc thuyền mui hoàng gia năm thứ 11, và bao gồm cả một toán quân trong quân đội của Amenhotep.
Có một thần thoại về sự ra đời thiêng liêng của Amenhotep III được miêu tả lại tại đền Luxor. Trong thần thoại này, Amenhotep III vốn là con trai của Amun với Mutemwiya, khi vị thần này xuất hiện dưới hình dạng của Thutmosis IV.
Giả thuyết về giai đoạn đồng trị vì với Akhenaten.
Hiện nay chưa có bằng chứng nào cho thấy một giai đoạn đồng trị vì giữa Amenhotep III và con trai ông, Akhenaten. Một lá thư từ các kho lưu trữ trong cung điện Amarna có niên đại năm 2- chứ không phải là năm 12 -dưới vương triều Akhenaten từ vua Mitanni, Tushratta, (thư Amarna EA 27) vẫn còn lưu giữ một lời phàn nàn về việc Akhenaten không tôn trọng lời hứa của cha ông ta đó là gửi cho Tushratta bức tượng làm bằng vàng ròng như một phần của hồi môn đổi lại việc ông ta gả con gái mình, Tadukhepa, cho pharaon. Điều này ngụ ý rằng nếu bất kỳ sự đồng cai trị nào xảy ra giữa Amenhotep III và Akhenaten, nó kéo dài không quá một năm..
Tuy nhiên vào tháng 2 năm 2014, Bộ cổ vật Ai Cập đã công bố bằng chứng thuyết phục cho thấy Akhenaten đã cùng đồng trị vì với người cha của ông ta trong ít nhất 8 năm, dựa trên các bằng chứng đến từ các ngôi mộ của tể tướng Amenhotep-Huy. Ngôi mộ này đã một nhóm đa quốc gia tiến hành nghiên cứu và được dẫn đầu bởi "Instituto de Estudios del Antiguo Egipto de Madrid" cùng tiến sĩ Martin Valentin.
Giả thuyết về giai đoạn đồng trị vì đã được John Pendlebury đề xuất đầu tiên khi ông ta tiến hành khai quật ở Amarna, cũng như bởi N. de Garis Davies.
Những năm cuối đời.
Phù điêu từ các bức tường của ngôi đền thần Soleb ở Nubia và những cảnh từ các ngôi mộ Thebes của Kheruef, Đại thần của Chính cung hoàng hậu, Tiye, đã miêu tả Amenhotep trong tình trạng đau yếu. Các nhà khoa học tin rằng trong những năm tháng cuối đời, ông bị viêm khớp và đã mắc chứng béo phị. Một số học giả cho rằng Amenhotep đã yêu cầu và nhận được từ người cha vợ, vua Tushratta của Mitanni, một bức tượng thần Ishtar của Nineveh-nữ thần chữa bệnh-để chữa các căn bệnh khác nhau ông trong đó bao gồm những ổ áp xe đau đớn ở răng của ông. Một cuộc khám nghiệm pháp y xác ướp của ông cho thấy rằng ông có lẽ đã liên tục chịu sự đau đớn trong những năm cuối đời do hàm răng bị mòn và rỗ của mình. Tuy nhiên, từ việc phân tích thư Amarna EA 23 được William L. Moran tiến hành gần đây, trong đó thuật lại việc vận chuyển bức tượng nữ thần tới Thebes, lại không ủng hộ cho giả thuyết này. Sự xuất hiện của bức tượng trùng hợp với cuộc hôn nhân giữa Tadukhepa, con gái Tushratta với Amenhotep III, trong năm thứ 36 của pharaon; bức thư EA 23 đến Ai Cập vào ngày "năm trị vì thứ 36, tháng thứ tư của mùa đông, ngày 1". Hơn nữa, Tushratta không bao giờ đề cập đến trong EA 23 rằng bức tượng được gửi đến là nhằm chữa khỏi các căn bệnh cho Amenhotep. Thay vào đó, Tushratta chỉ viết:
Lời giải thích khả dĩ nhất đó là bức tượng đã được đưa đến Ai Cập để "ban phước lành của bà cho đám cưới của Amenhotep III và Tadukhepa, như bà đã được đưa tới trước đó cho Amenhotep III và Gilukhepa". Như Moran đã viết: "Một cách giải thích khác về sự viếng thăm nữ thần là bà tới để chữa lành cho vị vua Ai Cập khỏi tuổi già và sự ốm yếu, nhưng sự giải thích này dựa hoàn toàn vào sự so sánh và không có sự ủng hộ nào từ lá thư này... Nhiều khả năng, có vẻ như là một mối liên quan với những nghi lễ gắn liền với cuộc hôn nhân của con gái Tušratta, chuyến viếng thăm trước đó được đề cập trong dòng 18f, có lẽ vào dịp cuộc hôn nhân của Kelu-Heba.. (tức là: Gilukhepa)... và cũng chú ý tới vai trò của Šauška cùng với Amun, khiến cho Tadu-Heba được nghĩ là câu trả lời cho những ham muốn của nhà vua. "
Nội dung của bức thư Amarna EA21 được Tushratta gửi đến "người anh em" của ông ta, Amenhotep III đã củng cố vững chắc giả thuyết này.
Qua đời.
Niên đại cai trị được chứng thực cao nhất của Amenhotep III là năm thứ 38, được ghi trên những nắp nhãn bình rượu ở Malkata. Ông có thể đã sống thêm một khoảng thời gian ngắn trong năm 39 nhưng không được ghi lại, và qua đời trước khi thu hoạch mùa rượu vang của năm đó.
Amenhotep III đã được chôn cất ở thung lũng phía Tây của thung lũng các vị vua, trong ngôi mộ WV22. Vào thời kỳ hỗn loạn thứ ba xác ướp của ông được chuyển khỏi ngôi mộ này và được đặt trong ngôi mộ KV35 cùng với một số các vị vua khác của vương triều thứ mười tám và mười chín, cho đến khi được phát hiện bởi Victor Loret vào năm 1898.
Một nghiên cứu về xác ướp của ông được nhà giải phẫu học người Úc Grafton Elliot Smith tiến hành đã đi đến kết luận rằng vị pharaon qua đời vào độ tuổi từ bốn mươi tới năm mươi tuổi. Chính cung của ông, Tiye, còn sống lâu hơn ông cho ít nhất mười hai năm bởi vì bà đã được đề cập trong nhiều bức thư Amarna có niên đại dưới vương triều của con trai bà cũng như được miêu tả cùng ngồi ăn tối với Akhenaten và gia đình hoàng gia của ông ta trong những cảnh từ ngôi mộ của Huya, được thực hiện vào năm 9 và 12 dưới vương triều của con trai bà.
Triều đình.
Có rất nhiều nhân vật quan trọng trong triều đình của Amenhotep III. Những vị tể tướng là Ramose, Amenhotep, Aperel và Ptahmose. Họ được biết đến từ một loạt các di tích đáng chú ý, trong đó có ngôi mộ nổi tiếng của Ramose ở Thebes. Quan coi quốc khố là Ptahmose và Merire. Đại thần là Amenemhat Surer và Amenhotep (Huy). Phó vương của Kush là Merimose. Ông là người đã lãnh đạo các chiến dịch quân sự của vua ở Nubia. Có lẽ viên quan nổi tiếng nhất của nhà vua là Amenhotep, con trai của Hapu. Ông ta không bao giờ nắm giữ một chức vụ cao nào nhưng sau đó đã được tôn thờ như một vị thần và kiến trúc sư chính cho một số ngôi đền của nhà vua. Các tư tế của Amun dưới vương triều của nhà vua bao gồm hai người em rể của nhà vua là Simut và Anen. Cả hai đều là "nhà tiên tri thứ hai của Amun".
Công trình.
Amenhotep III đã cho xây dựng một cách rộng rãi tại ngôi đền Karnak bao gồm ngôi đền Luxor với hai tháp môn, một hàng cột phía sau lối vào đền thờ mới, và một ngôi đền mới cho nữ thần Ma'at. Amenhotep III đã cho phá bỏ tháp môn thứ tư của đền thờ Amun ở Karnak, để xây dựng một tháp môn thứ ba mới và tạo ra một lối vào mới cho kiến trúc này.
Ngôi đền an táng khổng lồ của ông trên bờ tây của sông Nile vào thời điểm đó là phức tôn giáo lớn nhất ở Thebes, nhưng thật không may, nhà vua đã chọn địa điểm để xây dựng nó quá gần với vùng đồng bằng và chưa đầy hai trăm năm sau, nó chỉ còn là một đống đổ nát. Phần lớn các khối đá đã bị Merneptah và pharaon sau đó tái sử dụng cho các dự án xây dựng của họ. Các bức tượng của Memnon-hai bức tượng đá khổng lồ, cao mười tám mét, mà Amenhotep cho dựng tại phía trước ngôi đền an táng của ông là những tàn tích còn tồn tại của phức hợp này. Amenhotep III cũng cho xây dựng tháp môn thứ ba tại Karnak và cho dựng 600 bức tượng của nữ thần Sekhmet trong ngôi đền Mut, phía nam của Karnak.
Liên kết ngoài.
Amenhotep III-Fruit of the Nile

</doc>
<doc id="176209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176209" title="Sấm sét">
Sấm sét



</doc>
<doc id="176210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176210" title="Sét đánh">
Sét đánh



</doc>
<doc id="176212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176212" title="Sân bay quốc tế Cumbica">
Sân bay quốc tế Cumbica



</doc>
<doc id="176213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176213" title="Nội chiến Phần Lan">
Nội chiến Phần Lan

 
Nội chiến Phần Lan là một phần của tình trạng hỗn loạn quốc gia và xã hội ảnh hưởng bởi Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914–1918) tại châu Âu. Cuộc chiến xảy ra tại Phần Lan từ ngày 27 tháng 1 đến 15 tháng 5 năm 1918 giữa lực lượng của Đảng Dân Chủ Xã Hội Phần Lan lãnh đạo chính phủ Cộng Hòa Công nhân Xã hội Chủ nghĩa Phần Lan, được gọi là "phe Đỏ" (punaiset) và một bên là những người theo phe bảo thủ không thuộc xã hội chủ nghĩa, thuộc thượng viện Phần Lan, thường được gọi là "phe Trắng". Phe Đỏ được nhận sự ủng hộ của Bolshevik Nga trong khi phe Trắng nhận được hỗ trợ của Đế quốc Đức.
Thất bại trong Chiến tranh thế giới thứ nhất cũng như Cách mạng tháng Hai và Cách mạng tháng Mười đã dẫn đến sự sụp đổ của Đế quốc Nga và sự nó đã có những tác động phản ứng mạnh mẽ lên xã hội Phần Lan trong năm 1917. Những người thuộc phe dân chủ xã hội cánh tả và những người bảo thủ cánh hữu tranh giành quyền lãnh đạo Phần Lan mà sau đó chuyển từ cánh tả sang cánh hữu năm 1917. Cả hai nhóm liên kết với những lực lượng chính trị tương ứng tại Nga và Đức, càng làm lún sâu thêm chia rẽ đất nước. Khi mà không có lực lượng quân đội và cảnh sát nào được chấp thuận để duy trì trật tự sau tháng 3 năm 1917, phe cánh tả và cánh hữu tự xây dựng lực lượng an ninh của riêng mình, dẫn đến sự nổi lên của hai lực lượng quân sự độc lập, Cảnh vệ Trắng và Cảnh vệ Đỏ. Bầu không khí về nỗi lo sự xung đột chính trị tăng dần với người dân Phần Lan.
Cuộc chiến nổ ra vào tháng 1 năm 1918 do những hành động của cả hai phía trong việc gia tăng quân sự và leo thang chính trị. Phe trắng dành thắng lợi trong cuộc chiến tiếp theo. Do hậu quả của cuộc khủng hoảng 1917-1918 và cuộc nội chiến, Phần Lan dần thoát khỏi vòng kiểm soát của Nga và rơi vào tầm ảnh hưởng của Đế quốc Đức. Những người thuộc phe bảo thủ (phe trắng) cố gắng dựng lên một nước Phần Lan quân chủ lập hiến dưới sự lãnh đạo của Hoàng đế Đức, nhưng sau thất bại của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Phần Lan trở thành một nước độc lập theo thể chế cộng hòa.
Cuộc nội chiến hiện vẫn là sự kiện gây tranh cãi nhất trong lịch sử Phần Lan hiện đại. Đã có khoảng 37.000 người chết trong cuộc chiến bao gồm những nạn nhân ở chiến trường cũng như trong những chiến dịch khủng bố chính trị cùng một lượng lớn người chết trong các trại tù. Tình trạng xáo trộn bất ổn đã phá hoại nền kinh tế, chia rẽ bộ máy chính trị và đất nước Phần Lan trong nhiều năm. Đất nước dần được thống nhất qua những thỏa hiệp của các nhóm hòa giải chính trị từ cả cánh tả và hữu.

</doc>
<doc id="176215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176215" title="Lâm Đại Ngọc">
Lâm Đại Ngọc

Lâm Đại Ngọc (phồn thể: ; bính âm: Lín Dàiyù
), tên tự là Tần Tần, là nhân vật hư cấu, một trong bộ ba nhân vật chính trong tiểu thuyết Hồng lâu mộng, tác giả Tào Tuyết Cần. Lâm Đại Ngọc không phải có nghĩa là "viên ngọc lớn quý giá" như nhiều người lầm tưởng. "Đại" (黛) ở đây không có nghĩa là to mà là một loại đá màu đen dùng để kẻ lông mày. Tên nàng mang ý nghĩa là "hòn ngọc đen" đối lập với "chiếc trâm vàng" Bảo Thoa. Tần Tần là tên tự do Bảo Ngọc đặt lấy từ trong sách "cổ kim nhân vật khảo". Chữ "Tần" này cùng với chữ "Sở" (đồng âm với chữ Sử trong tên của Sử Tương Vân) tạo thành ý "mưa Sở mây Tần", có thể là dụng ý của tác giả.
Trong tiểu thuyết, nàng là con gái Lâm Như Hải và Giả Mẫn, cháu ngoại Giả Mẫu, cháu ruột Giả Xá, Giả Chính, em họ của Giả Nguyên Xuân, Lý Hoàn, Giả Bảo Ngọc, Giả Thám Xuân, Giả Hoàn, Giả Liễn, Vương Hy Phượng, Giả Nghênh Xuân. Nàng là một trong "Kim Lăng thập nhị thoa chính sách," tức là 12 cô thanh nữ. "Chi Nghiễn Trai trùng bình Thạch Đầu Ký" bình Lâm Đại Ngọc hai chữ "tình tình" 情情.
Lâm Đại Ngọc và Tiết Bảo Thoa là hai nhân vật đối lập, vì Đại Ngọc thuộc "mộc" 木, Bảo Thoa thuộc "kim" 金. Bảo Ngọc và Đại Ngọc có quan hệ "mộc thạch tiền minh", Bảo Ngọc và Bảo Thoa có quan hệ "kim ngọc lương duyên".
Thân thế.
Theo huyền thoại mở đầu tác phẩm qua lời của Không Không Đại sư trong mộng ảo của Chân Sỉ Ẩn:
Cây thiêng giáng trần thành Lâm Đại Ngọc. Đại Ngọc là con gái của Lâm Như Hải và Giả Mẫn. Lâm Như Hải là người Cô Tô, đỗ Thám hoa, bổ là Tuần diêm ngự sử thành Duy Dương, mất năm Đại Ngọc khoảng 14 tuổi. Giả Mẫn vốn là con út của Giả Đại Thiện và Sử Thái Quân phủ Vinh Quốc, em ruột của Giả Xá, Giả Chính, mất năm Đại Ngọc mới 5 tuổi.
Cuộc đời.
Vai trò trong tiểu thuyết.
Lâm Đại Ngọc là một trong ba nhân vật chính của tiểu thuyết. Đại Ngọc từ bé lớn lên ở thành Dương Châu, là con gái một nên được bố mẹ yêu quý như ngọc, lại được mời thầy là Giả Vũ Thôn về dạy học. Đến năm Đại Ngọc lên năm thì mẹ mất. Tang ma xong, Giả mẫu đón cháu gái về Kinh để tiện chăm sóc. Vừa gặp Đại Ngọc, Bảo Ngọc đã cảm thấy quyến luyến sâu sắc. Cuộc sống trong Giả phủ xa hoa lộng lẫy nhưng vô cùng phức tạp, đầy rẫy những chuyện dâm ô lường gạt. Tuy được Giả mẫu yêu chiều, đồ ăn thức mặc đều nhất nhất như Bảo Ngọc nhưng vẫn không khỏi bị cảm giác là "nữ nhân ngoại tộc". Đến năm 14 tuổi thì Lâm Như Hải cũng qua đời. Đại Ngọc từ đó mồ côi cả cha lẫn mẹ, không người thân thích, phải ăn nhờ ở đậu hoàn toàn. Nàng đã ốm yếu từ khi sinh ra, thân thể mỏng manh như cánh hoa trôi bèo dạt, lại thêm tủi phận, chẳng biết chia sẻ cùng ai khiến tâm hồn vốn đã đa cảm lại ngày một nhiều sầu nhiều bệnh, tự ti, hay nghĩ ngợi, u sầu, để ý, lại hay tự ái. Nàng và Bảo Ngọc lớn lên bên nhau, cùng nhau trải qua những thời khắc đẹp nhất của tuổi hoa niên, tình cảm ngày một khắng khít sáng trong như một đôi ngọc quý, tuy cả hai thường cãi vã hờn giận nhưng họ hiểu nhau và thông cảm cho nhau sâu sắc. Giữa lúc đó, có một người thứ ba xuất hiện. Đó là Tiết Bảo Thoa, đôi bạn con dì với Bảo Ngọc, cũng đến Giả phủ ở nhờ. Nàng dường như đối nghịch với Đại Ngọc, xinh đẹp đầy đặn như trăng rằm, cao sang, quý phái, lại nền nã đức hạnh theo đúng những khuôn thước phong kiến. Bảo Ngọc nhiều lúc cũng rung động trước Bảo Thoa nhưng nhận ra nàng chỉ luôn muốn hướng cậu theo con đường công danh lập thân mà cậu chán ghét nên dần dần trái tim Bảo Ngọc dành hẳn cho Đại Ngọc, người duy nhất hiểu Bảo Ngọc và không khuyên cậu đi thi đỗ đạt làm quan. Nhưng nhà họ Giả coi đó là tai họa nên mong muốn Bảo Ngọc thành thân với Bảo Thoa. Phượng Thư, chị dâu của Bảo Ngọc, dùng kế "tráo giường đổi cột" để lừa Bảo Ngọc cưới Bảo Thoa. Đại Ngọc ngây thơ, đẹp đến lạ, nàng đau khổ tuyệt vọng mà mang nên tâm bệnh. Nàng đã xé khăn đốt thơ để dứt tình và cũng như hoa phù dung ra đi đầy ấm ức, ai oán trong lúc cả nhà mừng đám cưới Bảo Ngọc. Ngoài trời chỉ có gió lay cành trúc, trăng xế đầu tường, cảnh tượng thê lương ảm đạm.
Tuy nhiên, theo nhà Hồng học Chu Nhữ Xương thì kết cục này của Cao Ngạc không phù hợp với nguyên ý của Tào Tuyết Cần. Theo như Chu Nhữ Xương khảo chứng thì Đại Ngọc sau khi trả hết nước mắt cho Bảo Ngọc thì bị Triệu di nương và Giả Hoàn phỉ báng, uất ức trầm mình xuống hồ tự vẫn.
Số phận.
Trong tiểu thuyết có nhiều chi tiết ám chỉ trước về số phận bạc mệnh của các nhân vật, như các bài thơ, câu đối, câu đố, nhà ở, bút danh...
Huyền cơ ở Thái hư cảnh ảo.
Hồi thứ 5:"Chơi cõi ảo, mười hai thoa chỉ đường mê; Uống rượu tiên, mộng lầu hồng diễn thành khúc"
Kim Lăng thập nhị thoa chính sách đề vịnh chi nhất
Hồng lâu mộng thập tứ khúc: 
Các chi tiết khác.
Thủy phù dung là loài hoa cao quý có thể sánh với mẫu đơn Tiết Bảo Thoa, đồng thời lại là loài hoa sớm nở tối tàn, mong manh bạc phận. Đây là điềm báo về số phận của Đại Ngọc sau này.
Nhân vật.
Ngoại hình.
Đại Ngọc là đóa phù dung sương gió điểm sầu, thanh lệ thoát tục, xinh đẹp mềm mại. Nàng như Thần Tiên từ trên trời giáng hạ xuống nhân gian, vừa xinh xắn nhu mì, lại thanh nhã lanh lẹ. Đại Ngọc tiêu diêu tự tại, có phong thái nhàn nhã phiêu dật, dáng vẻ thanh cao thoát tục, phong nhã xuất thế siêu quần, tiên khí phiêu dật mỹ diệu, trên thế gian thật khó có ai sánh bằng, đến nỗi Giả Bảo Ngọc lần đầu gặp nàng đã đòi đập viên Thông Linh bảo ngọc của mình. Khi mới đến phủ Vinh quốc, nàng được miêu tả:
Vài lần, Đại Ngọc được tác giả so sánh vẻ đẹp với Tây Thi, như Hồi 27: "Đình Trích Thúy, Dương Phi đùa bướm trắng; Mộ Mai Hương, Phi Yến khóc hoa tàn". Hình ảnh đầy thi vị "Đại Ngọc chôn hoa" đã trở thành hình ảnh kinh điển trong văn học, khắc họa rõ nét một Đại Ngọc tuyệt mỹ cùng tâm hồn đa sầu đa cảm, mong manh như giọt pha lê dễ vỡ của nàng.
Tính cách.
Lâm Đại Ngọc tinh khôn, nói lời bỡn cợt, thường rơi vào tình trạng u uẩn, triền miên trong nghĩ ngợi suy tư, tâm hồn nàng vô cùng nhạy cảm như một sợi tơ đàn mảnh mai, bất kể một giọt mưa thu hay tơ liễu bay đều âm vang một điều bi thương đứt ruột, lại cám cảnh ăn nhờ ở đậu nên tính tình càng thêm sầu bi, cô độc, chuyện gì cũng nghĩ sâu sắc hơn người, thân thể lẫn tâm hồn đều yếu đuối như giọt sương mai là một trong những tính cách thú vị và nổi bật nhất trong Hồng Lâu Mộng. 
Tài năng.
Lâm Đại Ngọc là tâm hồn thi phú đích thực. Tài năng của nàng vượt trội hẳn so với đám quần thoa Giả phủ. Nàng vốn thông minh thiên bẩm, lại đọc nhiều học rộng, cầm kì thi họa đều thông hiểu. Trong đó nổi bật nhất là tài ngâm vịnh. Thơ Đại Ngọc tình tứ, đẹp đẽ nhưng luôn ám ảnh một nỗi sầu bi ai oán về thân phận mỏng manh như hoa trôi bèo dạt, khí độ u uất, thấm đẫm nước mắt như cuộc đời nàng. Thực chất tất cả thơ văn trong Hồng Lâu Mộng đều là do chính Tào Tuyết Cần sáng tác.
Các bài thơ ngâm cúc ở Ngẫu Hương tạ.
Vịnh cúc (bản dịch: Vũ Bội Hoàng)
Sớm tối ma thơ lẩn quất hoài,
Quanh rào tựa đá khẽ ngâm chơi.
Sương kề ngọn bút thơ giàu tứ,
Trăng rọi trên môi giọng ngát mùi.
Mối hận ngấm ngầm đề chật giấy,
Lòng thu giãi tỏ biết chăng ai?
Phẩm bình từ lúc nhờ Đào lệnh
Cao tiết nghìn thu rộn khắp nơi.
Vấn cúc (bản dịch: Vũ Bội Hoàng)
Chẳng biết thu đâu để hỏi chào,
Vườn đông lẩm nhẩm chắp tay vào.
Xa đời ngất ngưởng cùng ai đấy?
Biếng nở lừ đừ khéo chậm sao?
Vườn móc sân sương buồn kể mấy?
Nhạn về sâu ốm nhớ chăng nào?
Đừng cho không đáng cùng đời truyện,
Biết nói thì đây truyện chút nao.
Cúc mộng (bản dịch: Vũ Bội Hoàng)
Bên rào say giấc tiết thu trong,
Trăng đấy hay mây hãy đợi cùng.
Hoa bướm tiên nào màng Tất lại(3)
Nặng thề bạn những nhớ Đào công.
Mơ màng theo nhạn đàn xao xác,
Sửng sốt thương sâu tiếng não nùng,
Tỉnh giấc, nỗi niềm ai đã tỏ?
Cỏ khô khói lạnh ngổn ngang lòng!
Thu song phong vũ tịch.
Bài này trong hồi 45 của Hồng Lâu Mộng, viết theo đề "Đại biệt ly" của nhạc phủ, dựa theo "Xuân giang hoa nguyệt dạ" (Trương Nhược Hư). 
Táng hoa từ.
Bài này trong hồi 27 của Hồng Lâu Mộng, cảnh Đại Ngọc chôn hoa.
Đào hoa hành.
Bài này nằm trong hồi 70 của Hồng Lâu Mộng
Nguyên mẫu.
Gần đây, trong quá trình khảo chứng Hồng Lâu Mộng, nhiều nhà Hồng học cho rằng nguyên mẫu của nhân vật Lâm Đại Ngọc chính là Lý Hương Ngọc, cháu gái của quan Tô Châu chức tạo Lý Hú dưới thời Khang Hy, con gái của quan diêm khoá Lưỡng Hoài Lý Đỉnh. Nhà họ Lý và nhà họ Tào có quan hệ với nhau mật thiết. Tuy nhiên, theo nhà Hồng học Chu Nhữ Xương trong cuốn "Hồng Lâu Mộng tân chứng" thì cháu gái của Lý Hú có khả năng là nguyên mẫu của nhân vật Sử Tương Vân.
Mặt khác, Hồng Lâu Mộng ở hồi 19 "Tình đằm thắm đêm khuya hoa biết nói; Ý triền miên ngày vắng ngọc thêm hương", Bảo Ngọc cùng Đại Ngọc nằm trên giường nói chuyện với nhau, để Đại Ngọc đỡ buồn ngủ, Bảo Ngọc đã kể chuyện con chuột đi ăn trộm khoai thơm :
Qua đó tác giả đã cố ý ám chỉ rằng nhân vật Lâm Đại Ngọc chính là Lý Hương Ngọc hoá thân.
Ảnh hưởng.
Lâm Đại Ngọc là nguồn cảm hứng vô tận cho rất nhiều nhà văn, nhà thơ và cũng đã lấy đi không biết bao nhiêu giấy mực và nước mắt của những con người đủ mọi tầng lớp, lứa tuổi. Tâm hồn đa sầu đa cảm độc nhất vô nhị trong văn thơ cổ điển của nàng trở thành đề tài hấp dẫn của thơ, văn chương, kịch nghệ, điện ảnh... 
Đi tìm Lâm Đại Ngọc.
Trần Hiểu Húc.
Có rất nhiều nữ diễn viên đã vào vai Lâm Đại Ngọc và thành công, nhưng hình ảnh của Đại Ngọc lại gắn liền với nữ diễn viên Trần Hiểu Húc trong phim "Hồng Lâu Mộng" năm 1987 của đạo diễn Vương Phù Lâm.
Trần Hiểu Húc sinh năm 1965 tại thành phố An Sơn, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Cha mẹ Trần Hiểu Húc là diễn viên kinh kịch. Ông bà đã từng mong muốn Hiểu Húc theo con đường nghệ thuật của cha mẹ. Nhưng Hiểu Húc không thích kinh kịch. Cô thích múa ballet. Từ lúc 3 tuổi, Hiểu Húc đã được cha mẹ dạy hát múa, làm thơ. Cô là người rất năng động nên học khá nhanh và luôn có những ước mơ tươi sáng. Đến tuổi 12, Hiểu Húc rất thích đọc sách. Mẹ cô mua cho cô một chiếc thẻ thư viện và cô suốt ngày chìm ngập trong sách. Cũng trong thời điểm đó, Hiểu Húc đã được đọc Hồng Lâu Mộng, một trong "tứ đại danh tác" của văn học cổ Trung Hoa, và sớm bị các nhân vật trong đó có nàng Lâm Đại Ngọc hớp hồn. Khi 18 tuổi, mặc dù chưa có một chút kinh nghiệm diễn xuất nào, Hiểu Húc vẫn quyết tâm gửi đơn xin thử vai Lâm Đại Ngọc khi biết tin Đài truyền hình Trung ương Trung Quốc đang có đợt tuyển vai.
Tuy lúc đầu, đạo diễn khá lưỡng lự và hồ nghi khả năng vào vai của Hiểu Húc, nhưng ông nghĩ với tâm hồn và tư chất của một nhà thơ, Hiểu Húc có thể vào vai. Khi ông hỏi cô nghĩ thế nào khi đóng một vai khác, Hiểu Húc đã tuyên bố: "Tôi sinh ra để đóng Lâm Đại Ngọc, nếu ông cho tôi đóng vai khác, khán giả sẽ nói, Lâm Đại Ngọc đang diễn vai diễn khác". Và "nàng Lâm Đại Ngọc" đã được tìm thấy như thế.
Hồng Lâu Mộng sau đó thành công vang dội ngoài sức tưởng tượng của chính những người làm ra và được phát hơn 700 lần trong gần 20 năm trên nhiều kênh truyền hình.
Bên lề.
Gần đây, trên tiểu hành tinh mang tên "Ái Thần tinh" có hai ngọn núi được đặt tên là Giả Bảo Ngọc và Lâm Đại Ngọc.

</doc>
<doc id="176216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176216" title="Cha Pierre">
Cha Pierre

Cha Pierre (tiếng Pháp: "Abbé Pierre"), tên thật là Henri Grouès, (5 tháng 8 năm 1912 tại Lyon - 22 tháng 1 năm 2007 tại Paris) là một linh mục Công giáo, người kháng chiến, nghị sĩ quốc hội và người sáng lập Phong trào Emmaüs, một tổ chức từ thiện thế tục nhằm giúp đỡ những người nghèo khổ, những người bị xã hội ruồng bỏ, các người tỵ nạn và sáng lập Quỹ Cha Pierre về nhà ở cho các người gặp khó khăn ("Fondation Abbé Pierre pour le logement des défavorisés").
Các cuộc thăm dò dư luận quần chúng của Viện thăm dò dư luận quần chúng Pháp ("Institut francais d'opinion publique") cho thấy ông là người được dân chúng Pháp yêu thích nhất liên tục trong 17 năm liền, từ năm 1989 tới 2003, đến nỗi tới năm 2004 ông phải xin rút lui, để nhường cho những người khác.
Tiểu sử.
Tên đầy đủ là Joseph Marie Henri Antoine Grouès sinh tại Lyon, trong một gia đình tư sản khá giả và sùng đạo, làm nghề buôn bán lụa. Là con thứ 5 trong số 8 anh chị em, Henri Grouès được rửa tội tại nhà thờ Saint-Eucher ở quận 4, thành phố Lyon.
Trải qua thời thơ ấu ở Irigny (gần Lyon). Lớn lên, học ngoại trú tại trường Thánh Giuse (nay là trường trung học Thánh Marcô) và gia nhập Hướng đạo Pháp.
Năm 1928, lúc 16 tuổi, ông muốn vào tu Dòng thánh Phanxicô, nhưng chưa đủ tuổi, phải đợi tới khi lên 17 tuổi rưỡi.
Vào dòng tu.
Năm 1931 Henri Grouès vào tu trong Dòng thánh Phanxicô khó khăn, trở thành sư huynh Philippe. Năm 1932, tới tu viện ở Brest sống 7 năm khắc khổ và bị bệnh phổi.
Được thụ phong linh mục ngày 24 tháng 8 năm 1938 tại nhà nguyện của "Trường trung học thánh Máccô" ở Lyon cùng với linh mục dòng Tên Jean Daniélou, người sau này trở thành hồng y. Ngày 2.5.1939, cha Piere gia nhập giáo phận Grenoble theo yêu cầu của hồng y Gerlier và ngày 14.5.1939 được giám mục Alexandre Caillot bổ nhiệm làm cha phó ở nhà thờ chính tòa thánh Giuse Grenoble.
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai.
Tháng 12 năm 1939, lúc đầu Chiến tranh thế giới thứ hai, ông bị động viên làm hạ sĩ quan phục vụ trong ngành quân vận đường sắt. Theo tài liệu chính thức từ hồ sơ quân bạ lưu trữ ở Bộ Quốc phòng Pháp thì trong thời gian này, ông đã che giấu nhiều người Do Thái bị Đức quốc xã lùng bắt, trong đó có nhiều trẻ em mà cha mẹ đã bị Đức bắt, và giúp họ trốn sang Thụy Sĩ (một nước trung lập). Ông cũng giúp những người Pháp tránh khỏi bị bắt vào Cục lao động cưỡng bách ("Service du travail obligatoire") một cơ quan của Đức nhằm bắt những người Pháp sang Đức lao động để phục vụ chiến tranh.
Cùng năm, ông đã giúp đưa vợ chồng Jacques de Gaulle, em của tướng Charles de Gaulle trốn sang Thụy Sĩ. Ông tham gia việc thiết lập phong trào kháng chiến bưng biền với bí danh "Cha Pierre" và là một trong những người lãnh đạo tại vùng núi Vercors và Chartreuse. Chính trong thời gian này, ông đã gặp Lucie Coutaz dưới một tên giả, và chị đã trở thành thư ký riêng của ông và người đồng sáng lập Phong trào Emmaüs, cho tới khi chị qua đời năm 1983.
Năm 1944, ông bị quân đội Đức bắt tại Cambo-les-Bains vùng Pyrénées-Atlantiques, nhưng ít ngày sau được thả ra và ông đã trốn sang Tây Ban Nha, qua Gibraltar sang Alger (nước Algérie) theo tướng de Gaulle. Ông làm linh mục tuyên úy cho Hải quân Pháp trên tàu "Jean Bart" ở Casablanca (Maroc) và trở thành nhân vật quan trọng của phe kháng chiến.
Các hoạt động kháng chiến của ông, đến sau khi giải phóng đã được tưởng thưởng huân chương Thập tự chiến tranh 1939-1945 ("Croix de guerre 1939-1945") với cành cọ đồng.
Sự nghiệp chính trị.
Từ các kinh nghiệm đã trải qua và các thảm kịch đã chứng kiến, khiến ông quyết dấn thân vào chính trị nhằm đấu tranh để khôi phục một xã hội xứng đáng, trên nền tảng các nhân quyền căn bản và cũng để hành động vì các sự nghiệp mà ông tin là chính đáng.
Sau chiến tranh, theo lời khuyên của giới thân cận tướng de Gaulle và được sự chấp thuận của Tổng giám mục giáo phận Paris, ông ra ứng cử vào Quốc hội lập hiến Pháp khóa 1945-1946 và trúng cử nghị sĩ hạt Meurthe-et-Moselle với tư cách ứng cử viên độc lập, liên kết với Phong trào cộng hòa bình dân ("Mouvement républicain populaire"). Tới năm 1946 ông lại trúng cử vào Quốc hội lập pháp Pháp khóa 1946-1951.
Năm 1947 ông là phó chủ tịch Liên đoàn thế giới hóa dân chủ. Cùng với các văn hào Albert Camus và André Gide, ông lập Ủy ban hỗ trợ công dân thế giới Garry Davis (Garry Davis là người lập Phong trào Công dân thế giới, chống lại tính ích kỷ quốc gia).
Sau vụ rắc rối đổ máu ở Brest tháng 4 năm 1950, gây ra cái chết của người thợ Édouard Mazé, ông cắt đứt quan hệ với Phong trào cộng hòa bình dân. Sau đó ông theo Liên đoàn thanh niên cộng hòa, một phong trào xã hội Kitô giáo. Sau nhiệm kỳ nghị sĩ quốc hội này, ông không tái ứng cử nữa và quay trở lại với thiên hướng linh mục tuyên úy. Sự nghiệp chính trị của ông kết thúc năm 1951.
Lập phong trào Emmaüs.
Năm 1949, Cha Pierre lập ra Phong trào Emmaüs để giúp đỡ những người thua thiệt trong xã hội, nhất là những người vô gia cư. Tới năm 1950, ông bắt đầu lập cộng đoàn Emmaüs ở Neuilly-Plaisance rồi ở các nơi khác. Các cộng đoàn này tổ chức thu gom các phế liệu, tái chế và bán lấy tiền để tài trợ việc xây nhà ở cho những người nghèo vô gia cư.
Năm 1952, ông tham dự cuộc chơi "Được ăn cả, ngã về không" ("Quitte ou double") do đài phát thanh Luxembourg tổ chức để lấy tiền hỗ trợ phong trào và ông đã thắng được 256.000 franc Pháp.
Lời kêu gọi mùa đông năm 1954.
Cha Pierre thực sự nổi tiếng từ mùa đông năm 1954, một mùa đông rất lạnh, gây chết chóc cho nhiều người vô gia cư. Ngày 1 tháng 2 năm 1954, vào lúc 1 giờ sáng, ông đưa ra lời kêu gọi trên các làn sóng của đài phát thanh Luxembourg (sau này là RTL), lời kêu gọi này sau đó được đặt tên là "Lời kêu gọi của Cha Pierre":
"... Trong những giờ đầu của ngày 1 tháng 2, một bé gái đã bị chết rét trong khu nhà ổ chuột ở Neuilly-Plaisance. Một người già 60 tuổi bị chết cóng trên đại lộ Sébastopol, Paris, sau khi bị đuổi ra khỏi căn hộ mà ông ta thuê.
...Tối nay, trên khắp các đô thị Pháp, hãy treo lên các tấm biển dưới ánh đèn sáng, với các dòng chữ sau đây: Trung tâm cấp cứu. Hỡi những kẻ đau khổ vì đói rét, không cần biết các bạn là ai, hãy vào đây nghỉ ngơi ăn uống và tìm lại hy vọng. Ở đây, chúng tôi thương yêu bạn."
Lời kêu gọi đó đã đem lại 500 triệu franc Pháp tiền tặng biếu, trong đó có 2 triệu của tài tử Charlie Chaplin, một số tiền khổng lồ thời đó, ngoài mọi sự mong đợi. Các cú điện thoại và thư tín dồn dập tới, khiến tổng đài điện thoại của đài phát thanh này bị quá tải. Các tặng vật cũng đổ dồn tới đến nỗi phải mất nhiều tuần lễ mới lựa phân loại xong và tìm các nhà kho để chứa trên khắp nước Pháp. Lời kêu gọi này cũng thu hút các người tình nguyện khắp nước Pháp đến giúp việc phân phối, và do đó hình thành các nhóm tuyên truyền vận động cho phong trào. Cần nhanh chóng sắp xếp làn sóng nhiệt tình này nên ngày 23 tháng 3 năm 1954, ông lập ra hội Các bạn của Emmaüs ("Compagnons d'Emmaüs"), gồm những người thu lượm phế liệu để bán lấy tiền xây nhà ở xã hội cho những người nghèo và đón nhận họ, không chỉ cho họ một nơi cư trú trong lúc ngặt nghèo, mà còn tạo cho họ việc làm xứng đáng. Số thành viên của hội Các bạn của Emmaüs phần lớn vốn là những người lúc trước vô gia cư, thuộc mọi lứa tuổi, giới tính và nguồn gốc xã hội, họ được cứu thoát khỏi bị xã hội ruồng bỏ, đôi khi được cứu khỏi cái chết không tránh khỏi và được phục hồi các quyền căn bản.
Ít tuần lễ sau, Quốc hội Pháp cũng phải chấp thuận một ngân khoản 10 tỷ franc Pháp để xây 12.000 căn hộ cho các người nghèo thuê với giá rẻ, và cũng dẫn tới việc Quốc hội đua ra một luật cấm đuổi người thuê nhà trong thời kỳ mùa đông.
Đề nghị cải cách Giáo hội.
Trong tác phẩm "Mon Dieu...pourquoi ?" (Lạy Chúa...tại sao?) xuất bản ngày 27 tháng 10 năm 2005, viết chung với Frédéric Lenoir, ông thú nhận là trước khi vào dòng tu, ông cũng đã từng là một thanh niên bị thu hút bởi các cô gái trẻ. Ông kêu gọi các cấp lãnh đạo Giáo hội nên cải cách một số giáo huấn, như phong chức linh mục cho những người nam đã kết hôn. Ông không hiểu tại sao các Giáo hoàng Gioan Phaolô II và Bênêđictô XVI lại chống đối việc này, trong khi một số giáo hội Chính thống giáo Đông phương đã cho phép. Thậm chí ông còn nêu việc phong chức linh mục cho cả các phụ nữ nữa. Ông cho đó là một cách để giải quyết tình trạng thiếu giáo sĩ hiện nay.
Ông cũng không chống đối việc các cặp đồng tính luyến ái có con, miễn là các đứa con này không bị bất cứ thành kiến tâm lý hoặc xã hội nào, nhưng ông phản đối việc họ kết hôn, mà thay bằng việc liên kết đồng tính luyến ái ("alliance homosexuelle"). (Tuy nhiên khi sách được phát hành, ông phản ứng dữ dội, ông quả quyết không hề biết tới nó, và cho rằng mình bị người bạn lâu năm Frédéric Lenoir lợi dụng tên tuổi).
Ông cũng bị la ó trong một buổi họp mặt huy động chống lại bệnh AIDS, khi phát biểu rằng phương cách tốt nhất để phòng bệnh này là sự trung thành trong tình yêu (hôn nhân) và cũng nên dùng các biện pháp phòng ngừa trong quan hệ tình dục.
Hình ảnh với công chúng.
Hình ảnh một người có râu xồm, mặc áo chùng thâm, với áo choàng pèlerine thô, đi giày xăng đá ("godillots"), mà một người lính cứu hỏa đã miêu tả ông, đã mau chóng tạo ra cương vị "anh hùng huyền thoại" của ông. (Theo gợi ý của Phong trào Emmaüs, ông đã viết di chúc sẽ tặng chiếc áo pèlerine biểu tượng đó cho Nhà bảo tàng lính cứu hỏa Paris).
Sau lời kêu gọi nổi tiếng năm 1954 và sự ra đời của cuốn phim "Les chiffonniers d'Emmaüs" (Những người thu lượm phế liệu của cộng đoàn Emmaüs) để hiến tặng ông, nhà văn Pháp Roland Barthes đã phân tích ông như sau vào năm 1957: "Nét mặt biểu thị rõ ràng mọi dấu hiệu của tông đồ, cái nhìn hiền từ, kiểu tóc tu sĩ Phanxicô khó khăn, hàm râu của nhà truyền giáo. Tất cả các cái đó được bổ sung bằng chiếc áo canadienne (một loại áo veste) của một linh mục thợ với chiếc gậy của người lữ hành, kiểu tóc thăng bằng không rõ nét giữa kiểu tóc ngắn và kiểu tóc bù xù của ông, gần đạt tới tính vĩnh hằng của sự thánh thiện và đồng nhất hóa ông với thánh Phanxicô thành Assisi. Hàm râu của một tu sĩ khất thực và của nhà truyền giáo, tượng trưng cho đức khó nghèo và ơn thiên triệu tông đồ, giống như Cha Charles de Foucauld. Nét mặt đồng thời cũng gợi ra giá trị tinh thần của con người, cuộc đấu tranh của giáo sĩ và sự tự do đối với hệ thống tôn ti hàng giáo phẩm của mình". Đối với nhà xã hội học Pierre Bourdie thì "Cha Pierre chính là một ngôn sứ (tiên tri), xuất hiện trong thời khủng hoảng, thời thiếu thốn, phát biểu bằng sự hăng say và phẫn nộ."
Vào những năm cuối đời, mặc dù bệnh tật và tuổi tác, ông cũng đã xuống đường để ủng hộ sự nghiệp vì người nghèo. Ông đã hỗ trợ Hiệp hội quyền cư trú, một cuộc đấu tranh cuối cùng vẫn còn là thời sự chính trị trong chiến dịch tranh cử Tổng thống Pháp năm 2007 mà các ứng cử viên đua nhau hứa ủng hộ một luật buộc cho những người vô gia cư cư trú, do Hiệp hội nói trên đề xướng, và họ muốn đặt tên là "Luật của Cha Pierre".
Điều gây tranh cãi.
Tháng 4 năm 1996, khi người bạn Roger Garaudy bị ra tòa về việc phủ nhận tội diệt chủng Do Thái của Đức quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai, khi Garaudy xuất bản sách "Les mythes fondateurs de la politique israélienne", Cha Pierre đã ủng hộ ông này. Điều đó khiến cho ông bị Liên đoàn quốc tế chống chủ nghĩa chủng tộc và chủ nghĩa bài Do Thái ("Ligue internationale contre le racisme et l'antisémistisme") khai trừ ông khỏi ủy ban danh dự của liên đoàn.
Về việc này, ông giải thích trong một phim tài liệu, là ông chỉ ủng hộ Roger Garaudy trên danh nghĩa một người bạn, không liên quan tới thái độ mà Garaudy bày tỏ trong sách mà ông chưa tìm hiểu.
Tuy nhiên điều khiến kẻ ưa người ghét này cũng không át được các sự kiện thực tế biện minh cho ông, nhất là việc giúp đỡ, che giấu những người Do Thái bị Đức quốc xã truy lùng trong Chiến tranh thế giới thứ hai.
Các cuộc gặp gỡ quốc tế.
Cha Pierre đã gặp các Giáo hoàng Pius XI, Pius XII, Gioan XXIII và nhiều lần gặp Giáo hoàng Gioan-Phaolô II. Ông đã không thể gặp trực tiếp Giáo hoàng Biển Đức XVI vì không thể đi xa, nhưng có tiếp xúc thư tín với Giáo hoàng này.
Dù thường hay phê bình thái độ của Giáo hội Công giáo Rôma và đưa ra các đề nghị đôi khi được coi là chống đối hàng giáo phẩm, nhưng thực ra ông không hề chống Giáo hội, ông chỉ công khai chê trách các giáo sĩ là chuộng hình thức huy hoàng bề ngoài.
Trong suốt cuộc đời tranh đấu cho người nghèo, ông đã gặp nhiều nhân vật chính trị, tôn giáo và khoa học gia:
Từ trần.
Cha Pierre từ trần lúc 5 giờ 25 (giờ địa phương) ngày thứ Hai 22 tháng 1 năm 2007 tại Bệnh viện quân đội Val-de-Grâce, quận 5 Paris, do bị nhiễm trùng ở phổi, thọ 94 tuổi.
Ngay trong ngày này, Tổng thống Pháp Jacques Chirac đã tới viếng xác và tuyên bố: "Cả nước Pháp đều đau lòng". Thủ tướng Dominique de Villepin đã gọi ông là "con người của lòng nhân ái và dấn thân". Ứng cử viên tổng thống Nicolas Sarkozy cũng tuyên bố: "Sự từ trần của Abbé Pierre khiến cho trái tim nước Pháp đau đớn", còn nữ ứng cử viên Ségolène Royal thì tuyên bố trên đài phát thanh RTL: "Tiếng thét phẫn nộ phản đối sự nghèo khổ của Cha Pierre sẽ kéo dài, không thể tắt được". Cựu tổng thống Valéry Giscard d'Estaing yêu cầu tổ chức lễ quốc táng. Tổng thống Chirac nói tới khả năng tổ chức ngày quốc tang hoặc một lễ truy điệu quốc gia.
Theo nguyện vọng của gia đình và Phong trào Emmaüs, và cũng phù hợp với di chúc của Cha Pierre, chính phủ Pháp chỉ tổ chức lễ truy điệu quốc gia.
Nhà quàn xác của bệnh viện Val-de-Grâce đã mở cửa suốt ngày 24 tháng 1 năm 2007, dành cho mọi người tới viếng xác. Phong trào Emmaüs đã tổ chức một lễ Truy điệu bình dân ngày 25 tháng 1 năm 2007 tại Palais omnisports de Paris-Bercy, quận 12, từ 19 tới 23 giờ. Ngoài ra Phong trào cũng đã mở các sổ vàng lưu niệm tập hợp các lời chia buồn tại Paris, Metz và nhiều nơi ở miền Nam Pháp.
Tang lễ.
Theo yêu cầu của gia đình, đã không treo cờ rủ trong ngày truy điệu quốc gia. Tang lễ được cử hành tại Nhà thờ Đức Bà Paris vào lúc 11 giờ ngày 26 tháng 2 năm 2007. Rất nhiều chính khách và các nhân vật nổi tiếng thuộc mọi tầng lớp đã tham dự buổi lễ: Tổng thống Chirac, cựu tổng thống Valéry Giscard d'Estaing, thủ tướng Dominique de Villepin, nhiều bộ trưởng, nghị sĩ, các nghệ sĩ... Một sự kiện hiếm có là đoàn đưa tang đã được công chúng vỗ tay hoan hô, ngay cả trong nhà thờ.
Trong buổi lễ, các vị đại diện chính thức của nhiều tôn giáo khác nhau đã tặng ông các quà tượng trưng, đặt trên quan tài và ngay cả dưới đất.
Quan tài sau đó được chuyển tới cộng đoàn Emmaüs Esteville thuộc tỉnh Seine-Maritime, nơi xác được hỏa táng, dưới sự hiện diện của gia đình và các bạn bè rất thân thiết (mặc dù nhiều chính khách đã tuyên bố muốn đưa ông vào chôn trong điện Panthéon, nơi chôn các nhân vật làm rạng danh nước Pháp).

</doc>
<doc id="176218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176218" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Sint Maarten">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Sint Maarten

Đội tuyển bóng đá quốc gia Sint Maarten là đội tuyển cấp quốc gia của Sint Maarten do Hiệp hội bóng đá Sint Maarten quản lý.

</doc>
<doc id="176220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176220" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Suriname">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Suriname

Đội tuyển bóng đá quốc gia Suriname () là đội tuyển cấp quốc gia của Suriname do Liên đoàn bóng đá Suriname quản lý.
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình được triệu tập tham dự Cúp Vàng CONCACAF 2021. "Cập nhất thống kê tính đến ngày 20 tháng 7 năm 2021".
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Warner Hahn 
! scope="row" |Claidel Kohinor 
! scope="row" |Ishan Kort 
! scope="row" |Damil Dankerlui 
! scope="row" |Sean Klaiber 
! scope="row" |Dion Malone 
! scope="row" |Ridgeciano Haps 
! scope="row" |Albert Nibte 
! scope="row" |Ryan Donk 
! scope="row" |Kelvin Leerdam 
! scope="row" |Anduelo Amoeferie 
! scope="row" |Ryan Koolwijk 
! scope="row" |Roland Alberg 
! scope="row" |Sersinho Eduard 
! scope="row" |Mitchell Donald 
! scope="row" |Diego Biseswar 
! scope="row" |Florian Jozefzoon 
! scope="row" |Nigel Hasselbaink 
! scope="row" |Alvaro Verwey 
! scope="row" |Sheraldo Becker 
! scope="row" |Dimitrie Apai 
! scope="row" |Gleofilo Vlijter 
! scope="row" |Ivenzo Comvalius 

</doc>
<doc id="176221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176221" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Trinidad và Tobago">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Trinidad và Tobago

 
Đội tuyển bóng đá quốc gia Trinidad và Tobago () là đội tuyển cấp quốc gia của Trinidad và Tobago do Liên đoàn bóng đá Trinidad và Tobago quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Trinidad và Tobago là trận gặp Suriname vào năm 1934. Đội đã một lần tham dự World Cup vào năm 2006. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Anh, Thụy Điển, Paraguay và dừng bước ở vòng bảng. Còn ở cấp độ châu lục, thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là ngôi vị á quân của CONCACAF 1973 và tấm huy chương đồng của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 1967.
 Á quân: 1973
 Hạng ba: 1989; 2000
 Vô địch: 1989; 1992; 1994; 1995; 1996; 1997; 1999; 2001
 Á quân: 1991; 1998; 2007; 2012; 2014
 Hạng ba: 1993; 2005
 1967
Thành tích quốc tế.
Giải vô địch bóng đá thế giới.
Tính đến nay, đội tuyển Trinidad và Tobago mới có một lần tham dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới vào năm 2006. Tuy nhiên đội bóng dừng bước ngay tại vòng bảng.
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Cúp Vàng CONCACAF 2023."Số liệu thống kê tính đến ngày 2 tháng 7 năm 2023 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Marvin Phillip 
! scope="row" |Nicklas Frenderup 
! scope="row" |Denzil Smith 
! scope="row" |Aubrey David 
! scope="row" |Sheldon Bateau 
! scope="row" |Alvin Jones 
! scope="row" |Triston Hodge 
! scope="row" |Ryan Telfer 
! scope="row" |Kareem Moses 
! scope="row" |Shannon Gomez 
! scope="row" |Leland Archer 
! scope="row" |Luke Singh 
! scope="row" |Joevin Jones 
! scope="row" |Kevin Molino 
! scope="row" |Levi García 
! scope="row" |Neveal Hackshaw 
! scope="row" |Kaïlé Auvray 
! scope="row" |Molik Jesse Khan 
! scope="row" |Ajani Fortune 
! scope="row" |Andre Rampersad 
! scope="row" |Real Gill 
! scope="row" |Kadeem Corbin 
! scope="row" |Malcolm Shaw 

</doc>
<doc id="176222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176222" title="Chiến tranh Nga–Thổ Nhĩ Kỳ (1877–1878)">
Chiến tranh Nga–Thổ Nhĩ Kỳ (1877–1878)

Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1877–1878) (còn gọi là chiến tranh 93 ngày) bắt nguồn từ sự nổi lên của chủ nghĩa dân tộc tại bán đảo Balkan cũng như mục tiêu của Nga trong việc lấy lại các phần lãnh thổ đã mất trong Chiến tranh Krym và thiết lập lại ảnh hưởng của Nga tại Biển Đen. Kết quả của cuộc chiến là các Vương quốc România, Vương quốc Serbia và Công quốc Montenegro, mỗi nước đều giành được chủ quyền ở một giai đoạn, chính thức tuyên bố độc lập với Đế quốc Ottoman. Sau 5 thế kỷ dưới sự thống trị của Đế quốc Ottoman (1396-1878), Bulgaria đã được tái thiết lại thành Công quốc Bulgaria, bao phủ phần đất giữa sông Danube và Dãy Stara Planina (ngoại trừ phần Bắc Dobrudja được trao cho Romania) và vùng Sofia, nơi sau đó trở thành thủ đô mới của đất nước. Hội nghị Berlin cũng cho phép Áo-Hung chiếm Bosnia và Herzegovina và Anh thì chiếm Síp, trong khi Đế quốc Nga sáp nhập Bắc Bessarabia và vùng Kars vào lãnh thổ của mình. Cuộc chiến cũng dẫn đến sự loại bỏ đạo Hồi ra khỏi Bulgaria.

</doc>
<doc id="176224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176224" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Turks và Caicos">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Turks và Caicos

Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Turks và Caicos là đội tuyển cấp quốc gia của Quần đảo Turks và Caicos do Hiệp hội bóng đá Quần đảo Turks và Caicos quản lý.
Đội hình.
Đây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp vào tháng 6 năm 2021.
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Corrin Brooks-Meade 
! scope="row" |Sebastian Turbyfield 
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |
! scope="row" |Wildens Delva 
! scope="row" |James Rene 
! scope="row" |Cory Williams 
! scope="row" |Jeff Beljour 
! scope="row" |Hayden Williams 
! scope="row" |Ledson Jerome 
! scope="row" |Carlo Guillaume 
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |
! scope="row" |Christopher Louisy 
! scope="row" |Callum Park 
! scope="row" |Jose Elcius 
! scope="row" |Rascari Cox 
! scope="row" |Evariste Peterson 
! scope="row" |Mackenson Cadet 
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |
! scope="row" |Billy Forbes 
! scope="row" |Raymond Burey 
! scope="row" |Wilkins Sylvain 
! scope="row" |Lenford Singh 

</doc>
<doc id="176225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176225" title="HAL HF-24 Marut">
HAL HF-24 Marut

Hindustan Aeronautics HF-24 "Marut" (tiếng Sanskrit: "Spirit of the Tempest" - Linh hồn của giông tố) là một máy bay tiêm kích-ném bom của Ấn Độ trong thập niên 1960. Đây là máy bay phản lực đầu tiên do Ấn Độ nghiên cứu chế tạo, nó bay lần đầu vào 17 tháng 6 năm 1961. Có một điều khác thường là mô hình bằng gỗ của loại máy bay này cũng có thể bay được như một tàu lượn phóng vào không trung.
Marut được thiết kế bởi công trình sư Kurt Tank nổi tiếng, nhưng nó chưa bao giờ có được khả năng đầy đủ do động cơ thiếu sức mạnh. Mặc dù nó có thể hoạt động với vận tốc gần đạt Mach 2, nhưng máy bay chỉ vừa đủ đạt tốc độ Mach 1 trên độ cao thích hợp. Cũng do động cơ không đủ sức mạnh nên nó không có được vai trò tấn công mặt đất đầy đủ mà trước đấy đã được mong chờ. Cuối cùng, nó tỏ ra là một máy bay rẻ tiền và đơn giản để trang bị cho Không quân Ấn Độ cùng với những máy bay chiến đấu của Liên Xô hơn là tiếp tục với những phát triển xa hơn, đặc biệt sau khi Tank rời bỏ chương trình vào năm 1967.
Tổng cộng có 147 máy bay được chế tạo, bao gồm 18 chiếc hai chỗ huấn luyện. Những mẫu cuối cùng được rút khỏi biên chế vào năm 1985.
Xem thêm.
Danh sách.
 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;189129&lt;/id&gt;
 &lt;redirect title="Bản mẫu:Airlistbox" /&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;1036459&lt;/id&gt;
 &lt;timestamp&gt;2008-02-15T14:46:16Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Nalzogul&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;23386&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Đổi hướng đến &lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;1036459&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="176226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176226" title="HF-24 Marut">
HF-24 Marut



</doc>
<doc id="176227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176227" title="HAL HF-24">
HAL HF-24



</doc>
<doc id="176228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176228" title="HAL Marut">
HAL Marut



</doc>
<doc id="176229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176229" title="HF-24">
HF-24



</doc>
<doc id="176230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176230" title="C-101 (Định hướng)">
C-101 (Định hướng)



</doc>
<doc id="176232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176232" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Virgin thuộc Mỹ">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Virgin thuộc Mỹ

Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Virgin thuộc Mỹ là đội tuyển cấp quốc gia của Quần đảo Virgin thuộc Mỹ do Liên đoàn bóng đá Quần đảo Virgin thuộc Mỹ quản lý.
Đội hình hiện tại.
Đội hình dưới đây được triệu tập cho trận đấu ở CONCACAF Nations League 2022-23 với Sint Maarten, Quần đảo Turks và Caicos, và Bonaire.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 14 tháng 6 năm 2022, sau trận gặp Bonaire."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Lionel Brown 
! scope="row" |Dylan Ramos 
! scope="row" |Erik Mozzo 
! scope="row" |Dusty Good 
! scope="row" |Kassall Greene 
! scope="row" |Jett Blaschka 
! scope="row" |Quinn Farrell 
! scope="row" |Joshua Ramos 
! scope="row" |Kidaniel Perez 
! scope="row" |Karson Kendall 
! scope="row" |John Engerman 
! scope="row" |Zahmyre Harris 
! scope="row" |Jamie Browne 
! scope="row" |Julius Brown 
! scope="row" |Tyler Humphrey 
! scope="row" |MacDonald Taylor Jr. 
! scope="row" |Raejae Joseph 
! scope="row" |Louis Thomas 
! scope="row" |William Shaffer 
! scope="row" |Deve Barbour 
! scope="row" |Jimson St. Louis 
! scope="row" |Timothy Herring 
! scope="row" |Matthew Roth 
! scope="row" |Ramesses McGuiness 
! scope="row" |J. C. Mack 
! scope="row" |Orion Mills 
! scope="row" |Naqwan Henry 

</doc>
<doc id="176235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176235" title="Chiến tranh Nga–Thổ Nhĩ Kỳ">
Chiến tranh Nga–Thổ Nhĩ Kỳ

Những cuộc chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ là một loạt những cuộc chiến tranh của nước Nga Sa hoàng (sau năm 1721 trở thành Đế quốc Nga) chống lại Đế quốc Ottoman của người Thổ Nhĩ Kỳ. Đây là những cuộc chiến tranh lâu dài nhất trong lịch sử châu Âu. Xem thêm: Lịch sử những cuộc chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ.
Chú thích màu:
       Phe Ottoman thắng
       Phe Nga thắng
       Kết quả khác (e.g. kí hòa ước với kết quả không thực sự rõ ràng, "status quo ante bellum" (tình trạng trước cuộc chiến), không rõ kết quả hoặc là bên thắng bại...)

</doc>
<doc id="176239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176239" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Hoa Kỳ">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Hoa Kỳ

Đội tuyển bóng đá quốc gia Hoa Kỳ (USMNT) đại diện cho Hoa Kỳ tại các giải đấu bóng đá nam quốc tế. Đội tuyển được quản lý bởi Liên đoàn bóng đá Hoa Kỳ, là thành viên chính thức của FIFA và CONCACAF.
Đội tuyển Hoa Kỳ đã có 11 lần tham dự FIFA World Cup, bao gồm cả lần đầu tiên vào năm 1930, nơi đội giành vị trí thứ ba. Hoa Kỳ đã tham dự các kỳ World Cup 1934 và 1950. Sau năm 1950, Hoa Kỳ không đủ điều kiện tham dự World Cup cho đến năm 1990.
Hoa Kỳ đã đăng cai World Cup 1994, nơi họ thua Brazil ở vòng 16 đội. Đội đủ điều kiện tham dự thêm 5 kỳ World Cup liên tiếp sau năm 1994 (tổng cộng 7 lần tham dự liên tiếp, một kỳ tích chỉ được chia sẻ với 7 quốc gia khác), trở thành một trong những đối thủ thường xuyên của giải đấu và thường xuyên tiến vào vòng loại trực tiếp. Hoa Kỳ đã lọt vào vòng tứ kết tại World Cup 2002, nơi đội thua Đức. Tại Confederations Cup 2009, Hoa Kỳ đã loại đội đứng nhất bảng là Tây Ban Nha trong trận bán kết trước khi thua Brazil trong trận chung kết, lần xuất hiện duy nhất của đội ở chung kết của một giải đấu lớn liên lục địa.
Hoa Kỳ cũng thi đấu tại các giải đấu cấp châu lục, bao gồm CONCACAF Gold Cup và Copa América với tư cách khách mời. Hoa Kỳ đã giành được 7 danh hiệu Cúp vàng CONCACAF và là đội duy nhất vô địch CONCACAF Nations League sau 3 lần giải đấu này được tổ chức. Đội cũng đã giành vị trí thứ tư ở 2 kỳ Copa América năm 1995 và 2016. 
Danh hiệu.
Giải đấu lớn
 Hạng ba: 1930
 Tứ kết: 2002
 Hạng tư: 1995; 2016
Á quân (1): 2009
Hạng 3 (2): 1992, 1999
Vô địch (7): 1991, 2002, 2005, 2007, 2013, 2017, 2021
Á quân (6): 1989, 1993, 1998, 2009, 2011, 2019
Hạng 3 (2): 1996, 2003
Vô địch (1): 2019–20, 2022-23
Á quân (1): 2015
Huy chương vàng (1): 1904
Huy chương đồng (1): 1904
Đứng đầu (2): 1988
Á quân (2): 1972, 1980
Hạng 3 (1): 1964
Giải đấu nhỏ
Vô địch (3): 1992, 1995, 2000
Á quân (1): 1999
Hạng 3 (2): 1993, 1996
Vô địch (2): 1989, 1989
Á quân (3): 1987, 1988, 1989
Hạng 3 (1): 1990
Á quân (2): 1949, 1991
Hạng 3 (2): 1947, 1990
Thành tích quốc tế.
Giải vô địch bóng đá thế giới.
Sau thành tích đạt hạng ba tại kỳ World Cup 1930, Mỹ phải đợi đến giải đấu năm 2002 mới lọt vào tứ kết theo một cách rất xuất sắc và thuyết phục, ngoài ra đội cũng có nhiều lần dự World Cup và vượt qua vòng bảng.
Kết quả thi đấu.
2022.
 
2023.
 
 "Tính đến 12 tháng 9 năm 2023".
Cầu thủ in đậm là vẫn đang chơi cho đội tuyển quốc gia.
Đội hình hiện tại.
23 cầu thủ sau đây được điền tên vào đội tuyển để tham dự các trận đấu thuộc khuôn khổ CONCACAF Nations League 2023–24 với Jamaica và Mexico vào ngày 21 và 24 tháng 3 năm 2024.
&lt;br&gt;"Trận đấu và bàn thắng được cập nhật kể từ ngày 24 tháng 3 năm 2024, sau trận đấu với Mexico. "
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ 
! scope="row" | Turner, MattMatt Turner 
! scope="row" |Horvath, EthanEthan Horvath 
! scope="row" |Callender, DrakeDrake Callender 
! scope="row" |Dest, SergiñoSergiño Dest 
! scope="row" |Richards, ChrisChris Richards 
! scope="row" |Robinson, AntoneeAntonee Robinson 
! scope="row" |Robinson, MilesMiles Robinson 
! scope="row" |Ream, TimTim Ream 
! scope="row" |McKenzie, MarkMark McKenzie 
! scope="row" |Scally, JoeJoe Scally 
! scope="row" |Lund, KristofferKristoffer Lund 
! scope="row" |Adams, TylerTyler Adams 
! scope="row" |Musah, YunusYunus Musah 
! scope="row" |Reyna, GiovanniGiovanni Reyna 
! scope="row" |McKennie, WestonWeston McKennie 
! scope="row" |Pulisic, ChristianChristian Pulisic 
! scope="row" |Cardoso, JohnnyJohnny Cardoso 
! scope="row" |Pepi, RicardoRicardo Pepi 
! scope="row" |Aaronson, BrendenBrenden Aaronson 
! scope="row" |Wright, HajiHaji Wright 
! scope="row" |Tillman, MalikMalik Tillman 
! scope="row" |Balogun, FolarinFolarin Balogun 
! scope="row" |Weah, TimothyTimothy Weah 
Triệu tập gần đây.
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="176241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176241" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Guadeloupe">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Guadeloupe

Đội tuyển bóng đá quốc gia Guadeloupe () là đội tuyển cấp quốc gia của Guadeloupe do Liên đoàn bóng đá Guadeloupe quản lý và là một phần của liên đoàn bóng đá Pháp. Vì Guadeloupe là vùng phụ thuộc của Pháp nên không thể là thành viên của FIFA mà chỉ là thành viên của CONCACAF.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận gặp vào năm 1934. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ tư của Cúp Vàng CONCACAF 2007.
 Á quân: 2010
 Hạng ba: 1989; 1994; 2008
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình đã hoàn thành Cúp Vàng CONCACAF 2023.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 4 tháng 7 năm 2023 sau trận gặp ."
&lt;templatestyles src="National football squad start/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
!scope="col" style="width:4%"|Số
!scope="col" style="width:4%"|VT
!scope="col"|Cầu thủ
!scope="col"|Ngày sinh (tuổi)
!scope="col" style="width:8%"|Trận
!scope="col" style="width:8%"|Bàn
!scope="col"|Câu lạc bộ
! scope="row" |Davy Rouyard 
! scope="row" |Brice Cognard 
! scope="row" |Willy Leguier 
! scope="row" |Méddy Lina 
! scope="row" |Anthony Baron 
! scope="row" |Cédric Avinel 
! scope="row" |Mickaël Alphonse 
! scope="row" |Ronan Hauterville 
! scope="row" |Andreaw Gravillon 
! scope="row" |Nathanaël Saintini 
! scope="row" |Steve Solvet 
! scope="row" |Quentin Annette 
! scope="row" |Ange-Freddy Plumain 
! scope="row" |Johan Rotsen 
! scope="row" |Jordan Leborgne 
! scope="row" |Matthias Phaëton 
! scope="row" |Vikash Tillé 
! scope="row" |Thierry Ambrose 
! scope="row" |Luther Archimède 
! scope="row" |Dimitri Ramothe 
! scope="row" |Steven Davidas 
! scope="row" |Jordan Tell 
! scope="row" |Geoffray Durbant 
Từng được triệu tập.
Các cầu thủ dưới đây từng được triệu tập trong vòng 12 tháng.

</doc>
<doc id="176243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176243" title="Cường quốc">
Cường quốc

Cường quốc là một khái niệm được sử dụng trong lĩnh vực quan hệ quốc tế, dùng để chỉ một quốc gia có chủ quyền sở hữu sức mạnh cùng tầm ảnh hưởng trong một khu vực địa lý hoặc trên phạm vi toàn cầu. Hiện nay, các cường quốc được phân loại dựa theo mức độ gia tăng sức mạnh bắt đầu từ Tiểu cường quốc, Trung cường quốc - Cường quốc khu vực cho đến Đại cường quốc - Siêu cường tiềm năng và cuối cùng là tới cấp độ cao nhất - Siêu cường quốc hoàn chỉnh (Đế quốc Anh, Liên Xô và Hoa Kỳ). Ngoài ra còn có một số cách gọi khác được sử dụng bởi giới nghiên cứu khoa học, báo chí, học thuật, truyền thông...dựa trên những đặc điểm nổi bật nhất của đất nước đó so với phần còn lại của thế giới như: cường quốc dân số, cường quốc năng lượng, cường quốc biển - hàng hải, cường quốc quân sự, cường quốc hạt nhân...
Từ thời Napoléon đến nay, đã và đang có nhiều sự thay đổi về cục diện sức mạnh của các cường quốc trên thế giới, phần lớn là từ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong khi một vài nước được công nhận rộng rãi là cường quốc đồng thời duy trì vị thế này trong nhiều thế kỷ thì một số khác lại chỉ là cường quốc trong một khoảng thời gian nhất định, hiện nay, không có một danh sách cụ thể nào về những cường quốc và danh sách những cường quốc đã được xuất bản thì vẫn luôn gây ra nhiều sự tranh cãi.
Ngữ nghĩa.
Cường quốc là từ Hán-Việt, dịch chuẩn theo phiên âm tiếng Hán-Việt thì có nghĩa là "nước hùng mạnh", nhưng trong lịch sử các nước Phương Đông người ta dùng nhiều hơn từ "đại quốc", nghĩa là "nước lớn", chỉ khi nào sử dụng trong bàn luận chính sự thì mới dùng nhiều đến từ "phú cường", "quốc gia hưng thịnh", "quốc gia phú cường" như khái niệm để chỉ tình trạng đất nước. Trong tiếng Anh, người ta dùng nhiều từ "Power" (nhất là từ sau chiến tranh Napoleon), với hàm nghĩa "cường quốc" (đại từ), "sức mạnh" (tính từ chỉ tình trạng), hay hàm nghĩa "quyền hạn" hoặc "quyền lực" (vừa là đại từ vừa là tính từ). Vì vậy, cách sử dụng có thể có sự khác biệt. Hơn nữa, vốn dĩ không có một định nghĩa "cường quốc" thống nhất.
Từ nguyên "Power" trong tiếng Anh được sử dụng chính xác hơn từ "cường quốc". Bởi "cường quốc" chỉ mô tả tình trạng sức mạnh của quốc gia, nhưng "Power" (tạm gọi là quốc gia quyền lực) không chỉ mô tả tình trạng sức mạnh mà còn hàm nghĩa sự ảnh hưởng của sức mạnh đó ra bên ngoài.
Các khái niệm.
Trong chính trị học và khoa học quan hệ quốc tế, các học giả đã đặt ra các khía cạnh liên quan khái niệm "cường quốc" như sau:
Cường quốc là mục tiêu.
Cường quốc như một mục tiêu trong quan hệ quốc tế được đưa ra bởi các nhà lý luận chính trị Niccolò Machiavelli và Hans Morgenthau. Đặc biệt là giữa các nhà tư tưởng hiện thực cổ điển, quyền lực là một mục tiêu cố hữu của nhân loại và của nhà nước, theo đuổi xây dựng quốc gia thành cường quốc là mục tiêu cố hữu của các quốc gia trong lịch sử. Tăng trưởng kinh tế, tăng trưởng quân sự, lan truyền văn hóa... tất cả đều có thể được coi là làm việc hướng tới mục tiêu cuối cùng của quyền lực quốc tế. Nhà tư tưởng quân sự người Đức Carl von Clausewitz được coi là dự báo chính xác sự phát triển của châu Âu trên khắp các lục địa. Trong thời hiện đại, Claus Moser đã làm sáng tỏ trung tâm lý thuyết phân phối quyền lực ở châu Âu sau Holocaust, và theo đuổi xây dựng sức mạnh quốc gia là quan điểm phổ quát của châu Âu. Jean Monnet là một nhà lý thuyết xã hội cánh tả của Pháp, hướng đến mục tiêu ủng hộ mở rộng châu Âu. Nhà ngoại giao và nhà chính trị Robert Schuman người theo dõi người sáng tạo cộng đồng châu Âu hiện đại.
Cường quốc gây ảnh hưởng.
Các nhà khoa học chính trị chủ yếu chỉ rõ "quyền lực" là khả năng tác động của một số nước đối với các nước khác trong hệ thống quốc tế. Ảnh hưởng này có thể ép buộc, hấp dẫn, lôi kéo hợp tác, hoặc cạnh tranh. Cơ chế ảnh hưởng có thể bao gồm các mối đe dọa hoặc sử dụng vũ lực, tương tác kinh tế hoặc áp lực ngoại giao và trao đổi văn hóa.
Trong những trường hợp nhất định, các nước có thể gây ảnh hưởng toàn cầu hoặc tạo một khối liên minh trong đó họ chiếm ưu thế trong việc gây ảnh hưởng. Các ví dụ lịch sử bao gồm: Đại hội Viên 1815, hoặc Hội nghị Yalta, Hiệp ước Warsaw, Thế giới tự do và Phong trào không liên kết. Các liên minh quân sự như NATO và Hiệp ước Warsaw là một cách khác thông qua đó ảnh hưởng được thực hiện. Tuy nhiên, lý thuyết "hiện thực" đã cố gắng duy trì sự cân bằng quyền lực từ việc phát triển các quan hệ ngoại giao có ý nghĩa có thể tạo ra quyền bá chủ khu vực. Chính sách đối ngoại của Anh như một ví dụ, họ thống trị châu Âu thông qua Đại hội Viên sau thất bại của Pháp. Họ tiếp tục hành động cân bằng với Đại hội Berlin năm 1878, để xoa dịu Nga và Đức, tấn công Thổ Nhĩ Kỳ. Anh đã đứng về phía những nước chống kẻ xâm lược trên lục địa châu Âu - tức là Habsburg Áo, Napoleonic Pháp, Đế quốc Đức, Đức Quốc xã, được nhìn thấy rõ trong Chiến tranh thế giới I chống Liên minh Trung tâm và, trong Thế chiến thứ hai chống phe Trục.
Cường quốc tạo an ninh.
Cường quốc sở hữu sức mạnh về quân sự cho phép họ có thể đảm bảo ưu thế trên phạm vi toàn cầu, hoặc khu vực của họ. Với sức mạnh quân sự, họ không chỉ đảm bảo cho an ninh của chính cường quốc đó mà có vai trò an ninh toàn cầu. Đôi khi được mô tả là vai trò "cảnh sát quốc tế".
Cường quốc thể hiện tình trạng năng lực sức mạnh.
Tác giả người Mỹ Charles W. Freeman, Jr. mô tả năng lực sức mạnh như sau:
Quyền lực là khả năng chỉ đạo các quyết định và hành động của người khác. Cường quốc sở hữu khả năng để thúc đẩy điều đó. Sức mạnh xuất phát từ sức mạnh vật chất và sức mạnh ý chí. Sức mạnh đến từ việc chuyển đổi tài nguyên thành năng lực và hướng đến việc thực thi mục tiêu. Chiến lược theo đuổi, xây dựng, củng cố và mở rộng sức mạnh quốc gia chính là cách thức mà quốc gia triển khai và áp dụng quyền lực của mình ở nước ngoài. Những cách này thể hiện qua nghệ thuật chiến tranh, gián điệp và ngoại giao. Chúng là đỉnh cao của năng lực quốc gia.
Tình trạng sức mạnh cũng được sử dụng để mô tả các nguồn lực và khả năng của một quốc gia. Định nghĩa này là định lượng và thường được sử dụng bởi các nhà địa chính trị và quân đội. Các khả năng được cho là có thể đo lường được, có thể đo đếm được, các tài sản có thể định lượng được. Một ví dụ điển hình cho loại đo lường này là Chỉ thị tổng hợp trên Tổng công suất, bao gồm 54 chỉ số và bao gồm khả năng của 44 nước ở châu Á-Thái Bình Dương từ năm 1992 đến năm 2012. Quyền lực cứng có thể bao gồm những khía cạnh được coi là tiềm năng.
Các nhà chiến lược Trung Quốc đã chỉ ra rằng sức mạnh quốc gia có thể được đo lường định lượng bằng cách sử dụng một chỉ số được gọi là sức mạnh tổng hợp quốc gia.
Đặc điểm cường quốc.
Danilovic nêu bật ba đặc điểm trung tâm của cường quốc, mà bà gọi là "sức mạnh, không gian và trạng thái", những đặc điểm phân biệt cường quốc với các quốc gia khác.
Năng lực sức mạnh.
Năng lực sức mạnh là tiêu chí cơ bản của một nước được xem là cường quốc:
Nhà sử học người Pháp Jean-Baptiste Duroselle nói về cường quốc trong môi trường chính trị thế giới đa cực: "đại cường là khả năng duy trì độc lập của riêng mình chống lại bất kỳ quyền lực nào khác".
Phạm vi không gian.
Sức mạnh của một cường quốc và khả năng ảnh hưởng của nó có một không gian địa lý xác định. Đây là yếu tố quan trọng phân biệt các cường quốc với nhau, giữa những cường quốc có khả năng ảnh hưởng toàn cầu và những cường quốc chỉ có khả năng ảnh hưởng trong một khu vực.
Arnold J. Toynbee chỉ ra rằng: "Quyền lực lớn có thể được định nghĩa là một lực lượng chính trị tạo ra một hiệu ứng đồng bộ với phạm vi rộng nhất của xã hội mà nó hoạt động. Xã hội phương Tây gần đây đã trở thành 'toàn thế giới'."
Chính sách hành vi.
Một tiêu chí quan trọng để xem xét một quốc gia có phải cường quốc hay không là hành vi chính sách. Một cường quốc phải có hoạt động chủ động mang tính chính sách tham gia vào đời sống chính trị quốc tế. Quốc gia đó không thể thụ động trong quan hệ quốc tế, nó phải thể hiện khả năng dẫn đầu, lãnh đạo, chi phối trong cộng đồng các quốc gia. Chính sách có chủ định và khả năng thực tế gây ảnh hưởng trong quan hệ với các nước khác là khía cạnh của một cường quốc. Tình trạng quyền lực lớn (hay trạng thái quyền lực) được nhìn thấy và thừa nhận bằng cách đánh giá các mối quan hệ của một nước với các nước khác.
Trong suốt lịch sử, các cường quốc lớn ảnh hưởng đến thảo luận các vấn đề chính trị và ngoại giao đương đại, họ ảnh hưởng đối với giải pháp cuối cùng, thực thi và kết quả đối với các sự kiện. Khi các vấn đề chính trị lớn cần được giải quyết, một số cường quốc lớn đã gặp nhau để thảo luận về chúng. Ví dụ, nguyên thủ quốc gia 3 nước Đồng minh đã gặp nhau ở Hội nghị Yalta từ ngày 4 tháng 2 năm 1945 để giải quyết các vấn đề chính trị thế giới khi Thế chiến II chấm dứt. Sự kiện này đã định hình cho thế giới trong nửa cuối thế kỷ 20.
Danh mục quyền lực.
Trong bối cảnh địa chính trị hiện đại, một số thuật ngữ được sử dụng để mô tả các loại quyền hạn khác nhau, bao gồm:
Siêu cường (tiếng Anh: "Super power"): Vào năm 1944, William TR Fox đã xác định siêu cường là "quyền hạn lớn sở hữu sức mạnh vượt trội gồm Đế quốc Anh, Liên Xô và Hoa Kỳ. Với việc giải thể Đế quốc Anh sau Thế chiến II, và sau đó là sự tan rã của Liên bang Xô viết vào năm 1991, Hoa Kỳ hiện là quốc gia duy nhất được coi là một siêu cường.
Đại cường quốc (hay Đại cường) (tiếng Anh: "Great power"): Trong các đề cập lịch sử, là thuật ngữ chỉ quyền lực lớn liên quan đến các nước có khả năng ảnh hưởng mạnh mẽ về chính trị, văn hóa và kinh tế đối với các quốc gia xung quanh họ và trên toàn thế giới.
Trung cường quốc (hay Cường quốc tầm trung) (tiếng Anh: "Middle power"): Một mô tả chủ quan về các trạng thái cấp hai có ảnh hưởng, đó có thể không được mô tả là các cường quốc lớn hay nhỏ. Trung cường có đủ sức mạnh và quyền lực để tự mình đứng vững mà không cần sự giúp đỡ của nước khác (đặc biệt là trong lĩnh vực an ninh-quân sự) và dẫn đầu ngoại giao trong các vấn đề khu vực và toàn cầu. Rõ ràng không phải tất cả các cường quốc trung bình đều có trạng thái ngang nhau; một số là thành viên của các diễn đàn như G20 và đóng vai trò quan trọng trong Liên Hợp Quốc và các tổ chức quốc tế khác như WTO.
Tiểu cường (hay Quyền hạn nhỏ) (tiếng Anh: "Small power"): là mức thấp nhất trong hệ thống cường quốc. Họ là những công cụ của các quyền hạn khác và đôi khi có thể bị chi phối; nhưng trong quan hệ quốc tế họ không thể bị bỏ qua.
Các danh mục khác.
Cường quốc khu vực (hay Quyền lực khu vực) (tiếng Anh: "Regional power"): Thuật ngữ này được sử dụng để mô tả một quốc gia mạnh mẽ ảnh hưởng trong một khu vực. Là một cường quốc khu vực không loại trừ lẫn nhau với bất kỳ loại quyền lực nào khác. Phần lớn trong số họ phát huy một mức độ ảnh hưởng chiến lược như quyền lực khu vực nhỏ hoặc trung cường. Quyền lực chính của khu vực (như Úc) thường đóng một vai trò quan trọng trong các vấn đề quốc tế ngoài khu vực.
Siêu cường văn hóa (tiếng Anh: "Cultural superpower"): Đề cập đến một đất nước có văn hóa, nghệ thuật hay giải trí có sức hấp dẫn trên toàn thế giới, sự nổi tiếng quốc tế đáng kể hoặc ảnh hưởng lớn đến phần lớn thế giới. Các nước Tây Âu và Hoa Kỳ thường được mô tả là siêu cường văn hóa, mặc dù đôi khi nó được tranh luận về cái nào đáp ứng tiêu chí như vậy. Không giống như các dạng truyền thống của quyền lực quốc gia, thuật ngữ văn hóa siêu cường có liên quan đến khả năng quyền lực mềm của một quốc gia.
Siêu cường năng lượng (tiếng Anh: "Energy superpower"): Mô tả một quốc gia cung cấp một lượng lớn tài nguyên năng lượng (dầu thô, khí thiên nhiên, than đá, urani...) cho một số lượng lớn các quốc gia khác, và do đó có tiềm năng ảnh hưởng đến thị trường thế giới để đạt được một lợi thế chính trị hoặc kinh tế. Ả Rập Xê Út và Nga, thường được công nhận là cường quốc năng lượng hiện tại của thế giới, do khả năng ảnh hưởng toàn cầu của họ hoặc thậm chí trực tiếp kiểm soát giá tới một số quốc gia nhất định. Canada là cường quốc năng lượng tiềm năng do nguồn tài nguyên thiên nhiên rộng lớn của họ.
Cường quốc kinh tế (tiếng Anh: "Economic power"): Các học giả quan hệ quốc tế đề cập đến "quyền lực kinh tế" của một quốc gia như một yếu tố ảnh hưởng đến quyền lực của nó trong quan hệ quốc tế.
Cường quốc hải quân hay "Cường quốc biển" (tiếng Anh: "Maritime power").
Cường quốc hạt nhân (tiếng Anh: "Nuclear power").

</doc>
<doc id="176244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176244" title="Hiệp hội bóng đá Quần đảo Cook">
Hiệp hội bóng đá Quần đảo Cook

Hiệp hội bóng đá Quần đảo Cook () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở nước Quần đảo Cook. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Quần đảo Cook gia nhập FIFA và OFC năm 1994.

</doc>
<doc id="176245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176245" title="Liên đoàn bóng đá Quần đảo Cook">
Liên đoàn bóng đá Quần đảo Cook



</doc>
<doc id="176247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176247" title="Cúp bóng đá Quần đảo Cook">
Cúp bóng đá Quần đảo Cook

Cúp bóng đá Quần đảo Cook là giải đấu bóng đá theo thể thức loại trực tiếp của Hiệp hội bóng đá Quần đảo Cook ở Quần đảo Cook.
Danh sách các đội đoạt cúp.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="176249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176249" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia Quần đảo Cook">
Giải bóng đá vô địch quốc gia Quần đảo Cook

Giải bóng đá vô địch quốc gia Quần đảo Cook ("Cook Islands Round Cup") là hạng đấu cao nhất của Hiệp hội bóng đá Quần đảo Cook ở Quần đảo Cook. Đội vô địch giành quyền tham dự OFC Champions League.
Đội bóng hiện tại.
Các đội bóng sau thi đấu ở mùa giải 2015: Sân vận động Sân vận động Quốc gia 2.000 chỗ ngồi là một trong các địa điểm thi đấu.
Các đội bóng vô địch Giải hạng nhất.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
Danh hiệu.
Ghi chú:

</doc>
<doc id="176256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176256" title="Phát âm">
Phát âm

Phát âm là cách phát âm một từ hoặc một ngôn ngữ. Điều này có thể đề cập đến các chuỗi âm thanh được thống nhất chung được sử dụng khi nói một từ hoặc ngôn ngữ cụ thể trong một phương ngữ cụ thể ("phát âm chính xác" hoặc "tiêu chuẩn") hoặc đơn giản là cách một cá nhân cụ thể nói một từ hoặc ngôn ngữ.
Phát âm của các từ có thể được tìm thấy trong các tài liệu tham khảo như từ điển. Từ điển thông thường chỉ bao gồm các cách phát âm chuẩn, nhưng cách phát âm theo khu vực hoặc phương ngữ có thể được tìm thấy trong các tác phẩm cụ thể hơn. Orthoepy nghĩa là cách phát âm được coi là chính xác, hoặc việc nghiên cứu về cách phát âm.
Một từ có thể được nói theo những cách khác nhau bởi các cá nhân hoặc nhóm khác nhau, tùy thuộc vào nhiều yếu tố, chẳng hạn như: thời gian tiếp xúc văn hóa của thời thơ ấu của họ, vị trí cư trú hiện tại của họ, các rối loạn về giọng nói hoặc lời nói, nhóm dân tộc của họ, giai cấp xã hội của họ hoặc trình độ học vấn của họ.
Thuật ngữ ngôn ngữ.
Âm tiết là sự kết hợp của các đơn vị âm thanh (âm vị), ví dụ "goo" có một âm tiết được tạo thành từ [g] và [u:]. Ngành ngôn ngữ học nghiên cứu các đơn vị âm thanh này được gọi là ngữ âm học. Các âm vị đóng cùng vai trò được nhóm lại thành các lớp được gọi là ngữ vị; việc nghiên cứu về những thứ này được gọi là ngữ âm học hoặc ngữ âm học hoặc phonology. Các âm vị như các thành phần của phát âm thường được mô tả bằng Bảng chữ cái ngữ âm quốc tế (IPA).

</doc>
<doc id="176258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176258" title="Ngành nguội">
Ngành nguội

 
Ngành nguội là một ngành gia công cơ khí mà công việc chủ yếu được làm bằng tay. Nguội có thể làm cả một sản phẩm hoặc một phần công đoạn của sản phẩm.
Yêu cầu của kĩ sư, công nhân ngành nguội.
Những người tham gia ngành nguội đều phải nắm được bản vẽ kĩ thuật các chi tiết cơ khí, dung sai, các vật liệu cơ khí (gang, thép).
Phân loại.
Nguội dụng cụ (nguội chế tạo).
Nguội dụng cụ là ngành sản xuất các dụng cụ đo kiểm. Nếu gọi là nguội chế tạo thì ngoài sản xuất dụng cụ đo còn sản xuất đồ gia dụng. 
Nguội lắp ráp.
Nguội lắp ráp là ngành lắp ráp các chi tiết theo một sơ đồ lắp (hoặc bản vẽ chi tiết).
Nguội sửa chữa.
Nguội sửa chữa là ngành nguội phát triển khá rộng. Người làm nguội sửa chữa đòi hỏi tay nghề cao, kinh nhiệm, và hiểu được nguyên tắc hoạt động của nhiều loại máy.

</doc>
<doc id="176259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176259" title="Hakodate">
Hakodate

Hakodate ( (Hàm Quán thị), Hakodate-shi) là thành phố thuộc phó tỉnh Oshima, Hokkaidō, Nhật Bản. Tính đến ngày 1 tháng 10 năm 2020, dân số ước tính thành phố là 251.084 người và mật độ dân số là 370 người/km2. Tổng diện tích thành phố là 677,9 km2.

</doc>
<doc id="176262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176262" title="Hiệp hội bóng đá Fiji">
Hiệp hội bóng đá Fiji

Hiệp hội bóng đá Fiji (tiếng Fiji: Viti Soka Association; ) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở nước Fiji. Ban đầu Hiệp hội có tên gọi là "Hiệp hội bóng đá Ấn Độ Fiji" (thành lập năm 1938), đến năm 1961 mới thành lập hiệp hội như ngày nay. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Fiji, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Fiji gia nhập FIFA năm 1963 và OFC năm 1966.

</doc>
<doc id="176263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176263" title="Lutetia">
Lutetia

Lutetia (đầy đủ là Lutetia Parisiorum, tiếng Pháp: Lutèce) là tên gọi bằng tiếng La tinh do những người La Mã đặt cho thành của người Gaulois, ngày nay là thành phố Paris, thủ đô nước Pháp.
Theo quy ước, thuật ngữ "Paris Tiền sử" rồi "Paris Cổ đại" được dùng để chỉ địa điểm này cho tới trận Lutetia năm 52 trước Công Nguyên, đánh dấu sự chinh phục của Đế chế La Mã. Khoảng năm 300, Lutetia được đổi tên thành Paris, và đó là lần đầu tiên cái tên này xuất hiện. "Paris" xuất phát từ "Civitas Parisiorum" hay "Urbs Parisiorum" trong tiếng La tinh, có nghĩa Thành của người Parisii - những người thuộc bộ tộc Gaulois sống ở khu vực này trước khi quân La Mã tới.
Lutetia trước khi bị La Mã chiếm.
Những người Parisii thuộc bộ tộc Gaulois đã làm chủ khu vực này từ rất lâu. Nằm bên sông Seine, đây là vùng đất trù phú, nhiều thú rừng và cá. Người Gaulois đã xây dựng ở đây một làng, rồi phát triển thành một thành nhỏ.
Năm 52 trước Công Nguyên, quân đội của Julius Caesar tới đánh chiếm. Trong trận chiến với quân đội La Mã, những người Gaulois đã phá cầu, đốt thành của mình. Không biết chính xác thành cũ của người Gaulois nằm ở đâu. Có nhiều giả thiết: Île de la Cité, Île Saint-Louis, một hòn đảo cũ đã biến mất hoặc có thể tận Nanterre. Những hiểu biết về Paris Tiền sử và Paris Cổ đại không nhiều.
Thành Lutetia.
Việc người Gaulois tự phá thành của mình khiến việc xây dựng thành phố mới nhanh chóng và dễ dàng. Những người La Mã quy hoạch thành phố theo bản vẽ kiểu Hippodamos, bố trí các con đường thẳng nằm bên bờ sông Seine. Các phố Saint-Denis, Saint-Martin và Saint-Jacques ngày nay mang dấu vết những quy hoạch của người La Mã.
Theo ước lượng của các nhà sử học, năm 250 Lutetia có dân số là 6.000. Đây chỉ là một thành phố nhỏ trong Đế quốc La Mã. Mặc dù vậy các công trình công cộng của Lutetia lại được ghi nhận có sức chứa lớn, như đấu trường với 17.000 chỗ, nhà hát cũng 3.000 chỗ.
Các công trình.
Công trình quan trọng nhất của thành phố khi đó là đấu trường Lutetia được xây dựng vào thế kỷ 1. Đây vừa là một đấu trường dành cho các cuộc đấu, vừa là một nghị trường cho các cuộc họp cũng như nhiều hoạt động cộng đồng khác. Với kiến trúc phổ biến khi đó, đấu trường Lutetia có một sân khấu dài 40 mét cùng một sân đấu hình elip dài 52 mét và rộng 46 mét. Sức chứa của đấu trường Lutetia là 17.000 người. Dấu vết của đấu trường Lutetia ngày nay vẫn còn ở Quận 5 của thành phố, được mở cho khách viếng thăm.
Lutetia có nhiều nhà tắm công cộng cổ La Mã, trong đó quan trọng nhất nằm ở Bảo tàng Quốc gia Trung cổ ngày nay, gần đại lộ Saint-Michel. Việc xây dựng những nhà tắm này có một phần đóng góp tài chính từ các thợ thuyền. Nước cung cấp cho nhà tắm được dẫn từ sông Bièvre bằng ống máng, dài 16 km.
Thành Lutetia cũng được xây dựng một nhà hát 3.000 chỗ với sân khấu dài 40 mét và một rạp xiếc.

</doc>
<doc id="176265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176265" title="George Best">
George Best

George Best (22 tháng 5 năm 1946 - 25 tháng 11 năm 2005) là một cầu thủ bóng đá người Bắc Ireland, nổi tiếng với quãng thời gian chơi cho Manchester United. Ông chơi ở vị trí tiền vệ cánh, là cầu thủ sở hữu tốc độ, kĩ thuật, thăng bằng, khả năng tạo khoảng trống, sút tốt hai chân, khả năng ghi bàn và đánh lừa hậu vệ đối phương. Năm 1968, ông giành chức vô địch châu Âu với Manchester United đồng thời giành danh hiệu Quả Bóng Vàng cùng năm. Khi khỏe mạnh, ông luôn là sự lựa chọn của đội tuyển Bắc Ireland, dù chưa một lần dẫn dắt đội đến một kỳ World Cup nào.
Năm 1999, ông được bầu đứng thứ 11, sau Marco Van Basten, trong cuộc bầu chọn cầu thủ châu Âu xuất sắc nhất thế kỷ tổ chức bởi IFFHS. Best cũng được bầu ở vị trí thứ 16, sau Lothar Matthäus, trong cuộc bầu chọn cầu thủ xuất sắc nhất thế kỷ. Pelé bầu ông là một trong 125 huyền thoại bóng đá sống của thế kỷ năm 2004 (xem FIFA 100). Ông được xếp thứ 8 trong Danh sách 100 cầu thủ hay nhất thế giới thế kỷ 20 của World Soccer. Tại quê nhà Bắc Ireland, sự ngưỡng mộ của người dân dành cho ông được thể hiện qua câu chơi chữ: "Maradona good; Pelé better; George Best" (Maradona giỏi, Pelé giỏi hơn, George giỏi nhất (Best)).
Best là một trong những cầu thủ ngôi sao đầu tiên trong bóng đá, tuy nhiên cuộc sống phóng túng quá mức đã lôi ông tới với rượu, thứ đã rút ngắn sự nghiệp thi đấu của Best và cũng là thứ đã dẫn đến cái chết của ông ở tuổi 59. Nguyên nhân cái chết của Best là do ảnh hưởng của thận, do sốc thuốc. Tạp chí GQ bầu ông là một trong những người đàn ông phong cách nhất trong năm mươi năm qua. Khoảng 100.000 người đã có mặt trong đám tang của ông tại quê hương Belfast.
Vào khoảng năm 1975, ông được cho là có dính líu tình cảm với Jane Felix Browne, vợ thứ hai của Omar Osama bin Laden, con trai của trùm khủng bố Osama bin Laden.
Ngày 25/11/2005, Best qua đời tại London vì bệnh xơ gan
Sự Nghiệp.
Best là con trai cả của Richard "Dickie" Best (1919-2008) và Anne Best (nhũ danh Withers, 1922-1978). Xuất thân từ những khu dân cư của tầng lớp lao động ở Belfast, xuất thân trong một gia đình theo đạo Tin lành (Trưởng lão và Orange), mẹ anh là một cựu nữ vận động viên thể thao cấp cao, một vận động viên khúc côn cầu trên sân trước khi chiến tranh làm gián đoạn sự nghiệp của bà, từ đó sinh ra một đàn con. công việc, từ gói thuốc lá hoặc kem đến bán cá và khoai tây chiên. Riveteur cha xưởng đóng tàu Belfast và chơi bóng đá nghiệp dư cho đến 37 năm của ông. Việc mẹ cô nghiện rượu nặng 4 đóng một vai trò trong việc của George Best.
Vào năm 15 tuổi, George Best đã được phát hiện với một người bạn, Eric McMordie, ở quê hương Belfast của anh ấy bởi Bob Bishop, nhà tuyển dụng thay mặt cho Manchester United. Người sau đó khẩn cấp gửi một bức điện cho huấn luyện viên Sir Matt Busby của Manchester với nội dung đơn giản: "Tôi đã tìm thấy hai người trẻ: một người giỏi và một thiên tài" . Best do đó đã được mời đến thử việc kéo dài một tuần ở Manchester và thuyết phục Busby vào một buổi sáng. Tuy nhiên, vào cuối ngày đầu tiên, hai đứa trẻ quyết định quay trở lại Belfast., cảm thấy rằng họ đã nhìn thấy đủ. Cha của George sau đó gọi điện cho Matt Busby để xin lỗi vì con trai mình, người nhanh chóng được Joe Armstrong, giám đốc tuyển dụng của câu lạc bộ, tuyển dụng làm học việc. Sau đó anh ấy chuyển sang chuyên nghiệp và có trận ra mắt đội một Manchester United vào ngày 14 tháng 9 năm 1963 , lúc 17 tuổi và 4 tháng, trong trận đấu với West Bromwich Albion tại Old Trafford: trong pha bóng đầu tiên của mình, anh ấy đã thực hiện một quả cầu nhỏ qua cầu thủ đối phương Graham Williams, người đã bị chế giễu trong suốt trận đấu.
Một trong những kiến trúc sư vĩ đại của các chức danh của nhà vô địch nước Anh của năm 1965 và 1967. Phần còn lại của châu Âu được phát hiện trong một trận đấu Cúp các câu lạc bộ vô địch châu Âu ở tháng 3 năm 1966 nơi anh đạt được một màn trình diễn tuyệt vời, ghi cú đúp vào lưới Benfica của Eusébio (5-1). Bàn thắng của anh ấy trong trận chung kết cúp châu Âu năm 1968 chiến thắng trước Benfica, chiến thắng đầu tiên cho một câu lạc bộ Anh tại cúp châu Âu, đã ghi nhận sự nổi tiếng của Best .Cũng trong năm,ông giành được Quả Bóng Vàng Châu Âu, trước đồng đội của ông Bobby Charlton.
Với "mái tóc tém, vẻ ngoài thoát tục, khuôn mặt thiên thần…"  , anh ấy là cầu thủ bóng đá đầu tiên đạt được danh hiệu ngôi sao nhạc pop, đến mức anh ấy được đặt biệt danh là " The Fifth Beatles  "  hoặc "Beatles khi đối mặt với một thiên thần "của tờ "Daily Express"  tờ báo nổi tiếng của Luân Đôn, và là người đầu tiên xuất hiện trong quảng cáo. Vào thời điểm đó, Old Trafford chứng kiến ​​hơn 10.000 lá thư đến mỗi tuần, tất cả đều là của "Georgie Boy" và được vận chuyển bằng xe tải đặc biệt của Royal Mail. Biểu tượng cho sự điên rồ này, ở tiếng còi cuối cùng của trận chung kết năm 1968 với Benfica, một cổ động viên lao xuống bãi cỏ với một con dao để... cắt tóc của Best, người đã thoát khỏi số.
Vị thế ngôi sao mới của anh ấy cho phép anh ấy có tất cả những gì thái quá, anh ấy uống rất nhiều, dành phần lớn thời gian để tiệc tùng và tiêu xài hoang phí tại sòng bạc. Đỉnh cao sự nghiệp ngắn ngủi của Best bắt đầu kết thúc với việc Matt Busby từ giã sự nghiệp huấn luyện cuối cùng vào năm 1971, người sau này, người mà anh ấy có mối quan hệ gần như là cha, thực sự là người duy nhất có thể dẫn dắt anh ấy  . Tuy nhiên, thiên tài của anh ấy vẫn có thật, được minh họa bằng vị trí thứ ba trong bảng xếp hạng Ballon d'Or năm 1971.
Cuộc sống riêng tư của anh ngày càng lấn sâu vào sự nghiệp, anh bỏ tập, sa sút phong độ và ngày càng có dấu hiệu lo lắng, khiến anh không còn do dự mà thỉnh thoảng trở về trong tình trạng say xỉn. Biểu tượng cho sự bất cần của anh ấy. Tháng 1 năm 1970 bốn tuần vì giật bóng từ tay trọng tài. Khi trở lại, ngày 7 tháng 2 đánh dấu sáu trong số tám bàn thắng MU khi chiến thắng trong 5 ngày tròn của Cup gặp Northampton Town FC (8-2)  . Suy kiệt về thể chất và kiệt quệ về mặt tinh thần, Best giấu đi số cân nặng thêm của mình dưới bộ râu rậm và không nhận được sự tin tưởng của huấn luyện viên mới Tommy Docherty và các đồng đội của anh ấy.  . Willie Morgan, cầu thủ chạy cánh người Scotland của câu lạc bộ, sau này nói: "George nghĩ anh ấy là James Bond. Anh ta có tất cả những gì mình muốn, tiền bạc, gái gú, danh vọng. Anh ta sống từ tay đến miệng và luôn tránh xa nó. Khi anh ấy bỏ tập, mọi người đã bao biện cho anh ấy. Anh ấy không cần phải cung cấp bất kỳ thứ gì. Anh ấy không quan tâm đến bất cứ điều gì "  . Mối quan hệ thậm chí còn khá căng thẳng với một số người, đặc biệt là ngay từ đầu với Bobby Charlton, người đã không đánh giá cao Best ở giá trị thực của anh ấy cho đến tận sau này (thừa nhận rằng anh ấy đã sai về anh ấy trong một thời gian dài).
Tốt nhất tối trong rượu. Năm 1972, anh rời giải vô địch để nghỉ hưu khi mới chỉ 26 tuổi, theo sự sắp xếp mà huấn luyện viên mới của anh, Frank O'Farrell, đã cố gắng áp đặt cho anh. Người thứ hai bắt đầu với hai tuần lương tiền phạt, các buổi huấn luyện bổ sung và anh ta được lệnh phải rời khỏi nhà của mình để đến một nơi yên tĩnh hơn. Best gửi lời xin lỗi và kết thúc việc "nghỉ hưu" này sau chưa đầy hai tuần nghỉ dưỡng tại Tây Ban Nha. Năm 1974, khi đó 27 tuổi, anh bị Manchester United sa thải vì nhiều hành vi lạm dụng khác nhau, bao gồm cả việc vấp ngã trong quá trình huấn luyện. Ông đã chơi trận đấu cuối cùng với Quỷ Đỏ vào ngày 1 Tháng 1 năm 1974 gặp Queens Park Rangers tại sân vận động Loftus Road (trận thua 3-0). Trong 466 lần ra sân trên mọi đấu trường, anh đã ghi được 178 bàn thắng. Anh là cầu thủ ghi bàn hàng đầu cho câu lạc bộ của mình trong sáu năm liên tiếp và là cầu thủ ghi bàn hàng đầu tại giải vô địch Anh mùa giải 1967-68.
Sau khi rời Manchester, Những người tự do xuất sắc nhất trong các câu lạc bộ hạng hai: Do Thái Guild  (en) ở Nam Phi  , Dunstable Town  (en), Stockport County và Cork Celtic ở Ireland. Trong một trong ba trận đấu này, anh ta đi bóng, lừa bóng một cầu thủ, xoay người và trả bóng bằng chân để cuối cùng vượt qua số 9  . Sau đó, anh đến Hoa Kỳ để khoác áo Los Angeles Aztecs, trong thời kỳ khủng hoảng tài chính (đối với câu lạc bộ như giải vô địch Mỹ), đã thành công, nhờ sự hiện diện của Best, trong việc tìm kiếm một nhà đầu tư tên là Elton John. Tại đây, anh gặp Angie McDonalds, một người mẫu hàng đầu của Mỹ, người mà anh đã định cư cùng. Bất chấp những nỗ lực của cô gái trẻ, cai nghiện và uống thuốc, Best vẫn tiếp tục uống rượu và bùng phát.
Best sau đó cùng bạn gái trở về Anh, nơi anh ký hợp đồng với Fulham FC - vì danh tiếng của mình - trước khi Angie trở về Mỹ, tức giận vì những cuộc tình ngoài hôn nhân của cô ấy. George sau đó chạy theo anh ta cho đến khi cô đồng ý kết hôn với anh ta vào năm 1978, và họ có một con trai vào năm 1981, Calum Best. Anh chơi lại với Los Angeles Aztecs cho đến cuối mùa giải 1978. Trong các mùa giải 1979-1980 và 1980-1981, George Best luân phiên giữa các câu lạc bộ Mỹ Strikers of Fort Lauderdale và Earthquakes of San José và làm việc tự do cho Hibernian, trong Scotland. Hai câu lạc bộ cuối cùng nhìn thấy anh ấy thi đấu là Bournemouth ở Anh và Brisbane Lions ở Úc, năm 1983. Sau đó ông nghỉ hưu ở tuổi 37.
Anh ấy có 37 lần khoác áo Bắc Ireland, ghi 9 bàn thắng, nhưng chưa từng chơi trận nào ở World Cup. Anh ấy đã yêu cầu rất nhiều lần rằng một đội Ireland thống nhất được thành lập nhưng vô ích, mặc dù nó rất nổi tiếng.
Sau khi giải nghệ và qua đời.
Việc Best từ giã thể thao không giúp ích gì cho việc nghiện rượu của anh. Bạn của anh, Jim Boyce, kể lại những gì Best đã nói với anh vào năm 1988: "Mọi người không nhận ra rằng tôi đang mắc chứng nghiện rượu của mình tồi tệ như thế nào. Và họ không thấy sự căng thẳng mà tôi đã phải chịu đựng khi cố gắng dừng lại. Nhưng tôi không thể không uống. Thật không may, do căn bệnh này, tôi đã không trở thành người mà tôi muốn trở thành chút nào. Và tôi biết tôi không bao giờ có thể thay đổi nó.
Năm 1984, George Best bị kết án ba tháng tù vì lái xe trong tình trạng say rượu và hành hung một đặc vụ. Anh ấy đã chơi những trận đấu cuối cùng và ghi những bàn thắng cuối cùng với Ford Open Prison. Lễ kỷ niệm của anh ấy được tổ chức vào năm 1988 tại Công viên Windsor ở Belfast, trong đó anh ấy đã ghi được hai bàn thắng. Trên khán đài là Sir Matt Busby và Bob Bishop. Biểu tượng cho sự nổi tiếng của nó, vào năm 1987, nhóm The Wedding Present đặt tên cho album đầu tiên của mình với tên của cầu thủ nổi tiếng.
Năm 1991, anh ấy xuất hiện hoàn toàn trong tình trạng say xỉn trên một chương trình của BBC. Anh được bầu chọn là vận động viên người Anh của thế kỷ vào năm 1995. Nhưng điều này không làm thay đổi được hoàn cảnh của anh, anh bị hủy hoại, không còn thực sự có một địa chỉ cố định và phải bán lại tất cả các danh hiệu của mình. Nhờ số tiền thu được, ông quản lý để mua một căn nhà nhỏ ở thành phố Antalya ở Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 1994, anh ta đã trải qua Giáng sinh trong tù, sau khi bị kết tội lái xe trong tình trạng say rượu. Năm 1998, George Best trở thành bình luận viên cho Sky Sports. Vào tháng 3 năm 2000, anh ta phải chịu cảnh báo sức khỏe nghiêm trọng đầu tiên: gan bị ảnh hưởng. Chúng tôi lo sợ cho cuộc sống của anh ấy. Tháng 2 năm 2001, anh phải nhập viện vì bệnh viêm phổi. Best đã trải qua ca ghép gan vào năm 2002, nhưng nhanh chóng tái phát và bắt đầu uống rượu trở lại, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của anh ấy.
Năm 2004, anh lại bị kết tội lái xe trong tình trạng say rượu và bị tước bằng lái trong 20 tháng. Anh ấy đã phải nhập viện vào đầu tháng 10 để chăm sóc đặc biệt tại Bệnh viện Cromwell ở London, một bệnh viện tư nhân ở Kensington, sau khi bị nhiễm trùng phổi. Tình trạng của anh ấy sau đó tiếp tục xấu đi. George Best qua đời vào ngay22 tháng 11 năm 2005 vì bị nhiễm trùng phổi ở tuổi 59, được chăm sóc bởi con trai bà, Calum, 24 tuổi và cha Dickie, 86 tuổi. Cái chết của ông đã tạo nên niềm xúc động lớn ở Vương quốc Anh. Hơn 300.000 người (hơn một phần sáu dân số Bắc Ireland) đã tháp tùng đám rước của anh ấy bất chấp trời mưa trong lễ tang quốc gia của anh ấy ở Belfast theo âm thanh của "The Long and Winding Road" của The Beatles. Các sân bay Belfast thay đổi tên của nó lấy của George Best.
Trên một trong những vòng hoa đặt trên quan tài của Best có dòng chữ "Maradona tốt, Pelé tốt hơn, George tốt nhất" 
Thống kê sự nghiệp.
!Tổng cộng||37||9
Bàn thắng quốc tế.
1.^ Bao gồm các giải đấu khác như Charity Shield và the Cúp bóng đá liên lục địa.&lt;/small&gt;

</doc>
<doc id="176266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176266" title="Liên đoàn bóng đá Nouvelle-Calédonie">
Liên đoàn bóng đá Nouvelle-Calédonie

Liên đoàn bóng đá Calédonie (FCF) () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Nouvelle-Calédonie. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Nouvelle-Calédonie, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Nouvelle-Calédonie gia nhập FIFA năm 2004 và OFC năm 1969.

</doc>
<doc id="176269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176269" title="Liên đoàn bóng đá New Caledonia">
Liên đoàn bóng đá New Caledonia



</doc>
<doc id="176270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176270" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia New Caledonia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia New Caledonia



</doc>
<doc id="176274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176274" title="FIFA 100">
FIFA 100

FIFA 100 là bản danh sách "những cầu thủ vĩ đại nhất còn sống" được lựa chọn bởi cựu tiền đạo quá cố người Brasil Pelé. Ra mắt vào ngày 4 tháng 3 năm 2004 tại buổi lễ Gala tại Luân Đôn, FIFA 100 đánh dấu một phần của lễ kỷ niệm 100 năm thành lập Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), tổ chức điều hành bóng đá toàn cầu.
Con số 100 là để chỉ lễ kỷ niệm sinh nhật thứ 100 của FIFA chứ không phải những cầu thủ được lựa chọn, số cầu thủ thực được lựa chọn là 125; Pelé được đề nghị lựa chọn ra 50 cầu thủ đang chơi bóng và 50 cầu thủ đã giải nghệ, cho tròn 100 cầu thủ, nhưng ông cảm thấy quá khó để hạn chế chỉ 50 cầu thủ đã giải nghệ. Danh sách bao gồm 123 cầu thủ nam và 2 cầu thủ nữ. Vào thời điểm FIFA 100 được lựa chọn, 50 cầu thủ vẫn còn đang chơi bóng và 75 thì đã giải nghệ.
&lt;templatestyles src="Giới hạn mục lục/styles.css" /&gt;
Chỉ trích.
Một số nhà quan sát bóng đá đã đặt ra câu hỏi về cách thức lựa chọn cho danh sách này. David Mellor, một cựu chính khách sau trở thành một nhà phê bình về bóng đá, đã viết trên tờ "Evening Standard" rằng ông cảm thấy sự lựa chọn là có tính chất chính trị nhiều hơn là bóng đá. Mellor cho rằng bảng danh sách đến từ ngòi bút của chủ tịch FIFA Sepp Blatter hơn là từ Pelé. Để chứng minh, Mellor lưu ý mọi người đến sự phân bổ địa lý một cách rộng rãi của các cầu thủ trong danh sách, ví dụ như Abédi Pelé của Ghana, Hong Myung-Bo của Hàn Quốc và El Hadji Diouf của Sénégal: một sự lựa chọn thực tế hơn sẽ phải nghiêng về các cầu thủ của Nam Mỹ và châu Âu. Một nhận xét tương tự cũng được Tim Vickery, một nhà bình luận của BBC, đưa ra.
Gérson, một người đồng đội cũ của Pelé và cựu cầu thủ của đội tuyển Brasil đã có phản ứng về việc tên của ông không có trong danh sách FIFA 100 bằng cách xé danh sách này trên một chương trình TV Brasil. Marco van Basten và Uwe Seeler đã từ chối tham gia dự án vì không cùng quan điểm.
Danh sách.
Dưới đây là danh sách "FIFA 100" - những cầu thủ bóng đá vĩ đại nhất còn sống do Pelé đề cử.

</doc>
<doc id="176291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176291" title="Vương cung thánh đường Thánh Marie Madeleine (Vézelay)">
Vương cung thánh đường Thánh Marie Madeleine (Vézelay)

Vương cung thánh đường Thánh Maria Madalena (tiếng Pháp: "Basilique Sainte-Marie-Madeleine") là một nhà thờ mà tiền thân là một tu viện dòng Biển Đức ở Vézelay thuộc tỉnh Yonne, Pháp. Đây là một trong những kiệt tác kiến trúc La Mã của vùng Bourgogne-Franche-Comté và là điểm dừng chân quan trọng của các con chiên trên Con đường hành hương Saint-Jacques-de-Compostelle. Mặc dù đã bị hủy hoại ít nhiều trong thời gian Cách mạng Pháp nhưng với giá trị lịch sử và kiến trúc lớn của mình, nhà thờ Sainte-Marie-Madeleine và khu đồi lân cận đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới năm 1979.
Lịch sử.
Năm 861 các thầy tu dòng Biển Đức đã dừng chân trên đỉnh ngọn đồi ở Vézelay, nhà thờ đầu tiên được xây dựng tại đây là vào năm 878 để lưu giữ những thánh tích của Maria Madalena do một tu sĩ mang về từ Saint-Maximin-la-Sainte-Baume ở vùng Provence. Với những thánh tích lưu giữ được, tu viện Vézelay trở thành một điểm dừng chân quan trọng của các con chiên trên Con đường hành hương Saint-Jacques-de-Compostelle. Năm 1096, một nhà thờ mới được xây dựng trên nền nhà thờ cũ, nhà thờ mới này được khánh thành ngày 21 tháng 4 năm 1104. Ngày 21 tháng 7 năm 1120, nhà thờ chịu một trận hỏa hoạn lớn (làm 1127 người chết), gian chính của nhà thờ được xây lại và hoàn thành năm 1138.
Tu viện Vézelay linh thiêng đã là nơi xuất phát của nhiều đoàn quân tham gia các cuộc Thập tự chinh, trong đó phải kể tới năm 1190 khi các đạo quân Anh do Richard Sư tử tâm và quân Pháp do Philippe-Auguste lãnh đạo xuất phát từ đây để tham gia cuộc Thập tự chinh thứ 3. Vị trí của tu viện giảm dần sau khi người ta phát hiện di hài của Maria Magdalena ở Saint-Maximin-la-Sainte-Baume và cho xây dựng một nhà thờ ở đây. Trong thời gian Cách mạng Pháp tu viện bị hủy hoại nghiêm trọng khi người ta khai thác đá từ đây để làm vật liệu, gần như chỉ còn phòng của hội đồng thầy tu là được giữ nguyên vẹn. Quá trình khôi phục tu viện bắt đầu diễn ra năm 1840 dưới sự chỉ đạo của kiến trúc sư Eugène Viollet-le-Duc và Prosper Mérimée. Từ năm 1920 Sainte Marie-Madeleine chính thức trở lại thành một nhà thờ và nơi dừng chân của các con chiên trên đường hành hương. Năm 1979 nhà thờ và khu đồi được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.
Kiến trúc.
Do trải qua nhiều lần xây dựng và tu sửa nên kiến trúc nhà thờ có nhiều phần khác nhau trong đó quan trọng nhất là các chi tiết kiến trúc La Mã. Phần hiên nhà thờ có niên đại từ thế kỉ 12 (khoảng 1145-1150). Gian chính nhà thờ có kiến trúc kiểu La Mã được hoàn thành năm 1140 còn phần cánh ngang có kiến trúc Gothic được hoàn thành khoảng năm 1190.

</doc>
<doc id="176357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176357" title="Tu viện Vézelay">
Tu viện Vézelay



</doc>
<doc id="176632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176632" title="Phong Nha - Kẻ Bàng">
Phong Nha - Kẻ Bàng



</doc>
<doc id="176725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176725" title="Chiến dịch Biên giới Thu đông 1950">
Chiến dịch Biên giới Thu đông 1950



</doc>
<doc id="176775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176775" title="Dải san hô ngầm">
Dải san hô ngầm



</doc>
<doc id="177936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=177936" title="Chứng phình mạch">
Chứng phình mạch

Chứng phình mạch () là một đoạn phình ra bên ngoài, căng lên như bong bóng, gây ra bởi một điểm yếu, bất thường, cục bộ trên thành mạch máu. Chứng phình động mạch có thể là kết quả của tình trạng di truyền hoặc bệnh mắc phải. Phần phình lên cũng có thể là một "nidus" (đám mạch máu bất thường nằm trong nhu mô não) hay điểm bắt đầu cho sự hình thành cục máu đông (huyết khối) và thuyên tắc.
Nguyên từ học của hiện tượng này bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp, "aneurysma", aneurysma (nghĩa là "sự giãn nở"), từ ἀνευρύνειν, "aneurynein", "làm giãn". Khi phình động mạch tăng kích thước, nguy cơ vỡ, dẫn đến chảy máu không kiểm soát được. Mặc dù chúng có thể xảy ra ở bất kỳ mạch máu nào, các ví dụ đặc biệt gây chết người bao gồm phình động mạch vòng tròn của Willis (vòng động mạch não) trong não, phình động mạch chủ ảnh hưởng đến động mạch chủ ngực và phình động mạch chủ bụng. Chứng phình động mạch có thể tự phát sinh trong tim sau cơn đau tim, bao gồm cả chứng phình động mạch liên thất và thông liên nhĩ. Ngoài ra còn chứng phình động mạch liên nhĩ bẩm sinh, một dị tật tim hiếm gặp.
Phân hạng.
Chứng phình động mạch được phân loại theo loại, hình thái hoặc vị trí.
Chứng phình động mạch thật và giả.
Chứng phình động mạch thực sự là một liên quan đến cả ba lớp của thành động mạch (vỏ trong, vỏ trung và vỏ mạc). Chứng phình động mạch thực sự bao gồm xơ vữa động mạch, bị ảnh hưởng với bệnh giang mai và phình động mạch bẩm sinh, cũng như phình động mạch chủ sau nhồi máu cơ tim (phình động mạch liên quan đến tất cả các lớp của thành suy tim cũng được coi là phình động mạch thực sự).
Chứng phình động mạch giả hay giả phình mạch (pseudoaneurysm) là một tập hợp máu rò rỉ hoàn toàn ra khỏi động mạch hoặc tĩnh mạch, nhưng bị giới hạn bên cạnh mạch máu bởi các mô xung quanh. Khoang chứa đầy máu này cuối cùng sẽ hình thành huyết khối (cục máu đông) đủ để làm rò rỉ hoặc vỡ ra khỏi các mô xung quanh.:357
Giả phình mạch có thể xuất hiện do chấn thương làm thủng động mạch, chẳng hạn như vết thương do dao và đạn, là kết quả của các thủ thuật phẫu thuật qua da như chụp động mạch vành hoặc ghép động mạch, hoặc tiêm qua động mạch.
Hình thái.
Chứng phình động mạch cũng có thể được phân loại theo hình dạng và kích thước vĩ mô của chúng và được mô tả là dạng hình túi (saccular) hoặc hình thoi (fusiform). Hình dạng của phình động mạch không đặc hiệu cho một bệnh cụ thể.:357 Kích thước của đường chân hoặc cổ có ích trong việc xác định cơ hội ví dụ như phương pháp nút chỗ phình mạch bằng coil.
Phình mạch saccular có dạng hình cầu và chỉ liên quan đến một phần của thành mạch; chúng khác nhau về kích thước đường kính từ và thường được lấp đầy, một phần hoặc toàn bộ bởi huyết khối.:357
Chứng phình động mạch chủ fusiform (phình động mạch "hình con thoi") có thể thay đổi cả về đường kính và chiều dài của chúng; đường kính của chúng có thể rộng tới . Tình trạng này thường liên quan đến các phần lớn của vòm động mạch chủ tăng dần và ngang, động mạch chủ bụng hoặc ít gặp hơn là các động mạch chậu.:357

</doc>
<doc id="178448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=178448" title="Nguyễn Mạnh Tường (định hướng)">
Nguyễn Mạnh Tường (định hướng)



</doc>
<doc id="178585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=178585" title="Chúa Tiên">
Chúa Tiên



</doc>
<doc id="178667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=178667" title="Đế chế Ba Tư">
Đế chế Ba Tư



</doc>
<doc id="178729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=178729" title="Lãng Tử Yến Thanh">
Lãng Tử Yến Thanh



</doc>
<doc id="178754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=178754" title="Yến Thanh (định hướng)">
Yến Thanh (định hướng)

 
Yến Thanh có thể đề cập đến:

</doc>
<doc id="178938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=178938" title="Cung điện Fontainebleau">
Cung điện Fontainebleau



</doc>
<doc id="179139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179139" title="JETRO">
JETRO



</doc>
<doc id="179143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179143" title="Cơ quan Xúc tiến Mậu dịch Nhật Bản">
Cơ quan Xúc tiến Mậu dịch Nhật Bản



</doc>
<doc id="179148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179148" title="Tổ chức Xúc tiến Thương mại Nhật Bản">
Tổ chức Xúc tiến Thương mại Nhật Bản



</doc>
<doc id="179154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179154" title="Cơ quan Xúc tiến Thương mại Hải ngoại Nhật Bản">
Cơ quan Xúc tiến Thương mại Hải ngoại Nhật Bản



</doc>
<doc id="179189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179189" title="Tổ chức Xúc tiến Mậu dịch Nhật Bản">
Tổ chức Xúc tiến Mậu dịch Nhật Bản

 
Tổ chức Xúc tiến thương mại Nhật Bản (JETRO) là một pháp nhân hành chính độc lập trực thuộc Bộ Kinh tế và Công nghiệp (Nhật Bản). Tên gọi hiện nay bằng tiếng Nhật của cơ quan này là 日本貿易振興機構（ジェトロ). Tổ chức này có trách nhiệm xúc tiến các hoạt động ngoại thương và đầu tư nước ngoài của Nhật Bản, hỗ trợ hoạt động kinh tế đối ngoại của các doanh nghiệp nhỏ và vừa Nhật Bản, thu thập và xử lý thông tin về kinh tế các nước trên thế giới, nghiên cứu các nước đang phát triển.
JETRO được thành lập vào năm 1951 tại thành phố Osaka. Tên gọi ban đầu của nó là Hội Nghiên cứu Thị trường Nước ngoài (海外市場調査会, Japan Export Trade Research Organization / JETRO là tập hợp các chữ cái đầu của cụm từ tiếng Anh này). Năm 1958, Hội này được chuyển đổi thành một cơ quan trực thuộc Bộ Công Thương (tiền thân của Bộ Kinh tế và Công nghiệp hiện nay). Cho đến nay, cả tên gọi tiếng Nhật và tiếng Anh của nó đều thay đổi, song tên gọi tắt JETRO vẫn luôn được sử dụng.
Hàng năm, cơ quan này đều tiến hành các điều tra và từ đó công bố các xuất bản phẩm quan trọng về tình hình ngoại thương của Nhật Bản, tình hình và triển vọng đầu tư trực tiếp ra nước ngoài của Nhật Bản.
Địa chỉ trụ sở chính của JETRO tại Nhật Bản: Ark Mori Building, 6F 12-32, Akasaka 1-chome, Minato-ku, Tokyo; Mã bưu chính: 107-6006.
Địa chỉ Văn phòng JETRO tại Việt Nam: 63 Lý Thái Tổ, Hà Nội.
Liên kết ngoài.
Website chính thức (tiếng Anh) của JETRO

</doc>
<doc id="179259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179259" title="Robert Fischer">
Robert Fischer



</doc>
<doc id="179261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179261" title="Liên đoàn bóng đá New Zealand">
Liên đoàn bóng đá New Zealand

Liên đoàn bóng đá New Zealand (tiếng Anh: "New Zealand Football") là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở New Zealand. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá New Zealand gia nhập FIFA năm 1948 và OFC năm 1966.

</doc>
<doc id="179263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179263" title="Robert Fisher (định hướng)">
Robert Fisher (định hướng)

Bobby Fisher có thể là một trong những người sau đây:

</doc>
<doc id="179264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179264" title="Hiệp hội bóng đá Papua New Guinea">
Hiệp hội bóng đá Papua New Guinea

Hiệp hội bóng đá Papua New Guinea (tiếng Anh: "Papua New Guinea Football Association") là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Papua New Guinea. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Papua New Guinea gia nhập FIFA năm 1963 và OFC năm 1966.

</doc>
<doc id="179269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179269" title="Liên đoàn bóng đá Samoa">
Liên đoàn bóng đá Samoa

Liên đoàn bóng đá Samoa () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Samoa. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức giải vô địch bóng đá Samoa. Liên đoàn bóng đá Samoa gia nhập FIFA năm 1986 và OFC năm 1984.

</doc>
<doc id="179271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179271" title="Hiệp hội bóng đá Samoa thuộc Mỹ">
Hiệp hội bóng đá Samoa thuộc Mỹ

Hiệp hội bóng đá Samoa thuộc Mỹ (FFAS) () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Samoa thuộc Mỹ. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Samoa thuộc Mỹ gia nhập FIFA và OFC cùng năm 1998.

</doc>
<doc id="179278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179278" title="Samoa thuộc Hoa Kỳ">
Samoa thuộc Hoa Kỳ



</doc>
<doc id="179279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179279" title="Liên đoàn bóng đá Quần đảo Solomon">
Liên đoàn bóng đá Quần đảo Solomon

Liên đoàn bóng đá Quần đảo Solomon () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Quần đảo Solomon. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức giải vô địch bóng đá Quần đảo Solomon. Liên đoàn bóng đá Quần đảo Solomon gia nhập FIFA và OFC cùng năm 1988.

</doc>
<doc id="179282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179282" title="Liên đoàn bóng đá Tahiti">
Liên đoàn bóng đá Tahiti

Liên đoàn bóng đá Tahiti (tiếng Pháp: "Fédération Tahitienne de Football") là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Polynesia thuộc Pháp. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia, cúp quốc gia, Cúp bóng đá Polynésie... Liên đoàn bóng đá Tahiti gia nhập FIFA và OFC cũng năm 1990.

</doc>
<doc id="179284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179284" title="Hiệp hội bóng đá Tonga">
Hiệp hội bóng đá Tonga

Hiệp hội bóng đá Tonga () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Tonga. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Tonga gia nhập FIFA và OFC cùng năm 1994.

</doc>
<doc id="179286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179286" title="Liên đoàn bóng đá Vanuatu">
Liên đoàn bóng đá Vanuatu

Liên đoàn bóng đá Vanuatu (; ) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Vanuatu. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Vanuatu gia nhập FIFA và OFC cùng năm 1988.

</doc>
<doc id="179288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179288" title="Giải vô địch bóng đá Vanuatu">
Giải vô địch bóng đá Vanuatu

Giải vô địch bóng đá Vanuatu (tên chính thức: Vanuatu Premia Divisen) là giải đấu bóng đá cao nhất ở Vanuatu do Liên đoàn bóng đá Vanuatu tổ chức.

</doc>
<doc id="179289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179289" title="Danh sách quốc gia theo lượng FDI thu hút">
Danh sách quốc gia theo lượng FDI thu hút

Sau đây là xếp hạng các nước theo lượng Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI, đô la Mỹ) thu hút được trong năm 2006 dựa vào nguồn CIA Factbook công bố tại thời điểm tháng 1 năm 2008.
Danh sách.
Danh sách bổ sung là từ CIA The World Factbook 2013. Đơn vị tính là "triệu $ (1 000 000 $)".
Xem thêm.
Đầu tư trực tiếp nước ngoài

</doc>
<doc id="179290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179290" title="Hiệp hội bóng đá Albania">
Hiệp hội bóng đá Albania

Hiệp hội bóng đá Albania () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Albania. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Albania gia nhập FIFA năm 1932 và UEFA năm 1954.

</doc>
<doc id="179293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179293" title="Aero L-29 Delfin">
Aero L-29 Delfin



</doc>
<doc id="179294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179294" title="Kategoria Superiore">
Kategoria Superiore

Giải bóng đá vô địch quốc gia Albania (tiếng Albania: Kategoria superiore) là giải đấu bóng đá cao nhất ở Albania do Liên đoàn bóng đá Albania tổ chức. Giải lần đầu tổ chức năm 1930 với tên gọi Kategoria e Pare (Giải Hạng nhất).

</doc>
<doc id="179298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179298" title="Fouga CM.170 Magister">
Fouga CM.170 Magister

Fouga Magister là một máy bay huấn luyện phản lực hai chỗ ngồi do Pháp chế tạo vào thập niên 1950, và đây là một trong những máy bay động cơ phản lực đầu tiên trên thế giới được chế tạo với mục đích huấn luyện chuyên biệt.
Thiết kế và phát triển.
Năm 1948, hãng Fouga đã thiết kế một máy bay huấn luyện động cơ phản lực đầu tiên có tên gọi là CM.130 cho Không quân Pháp (Armée de l'Air, AdA) nhằm thay thế cho những máy bay động cơ piston Morane-Saulnier MS.475. Khi AdA xây dựng máy bay yếu về sức mạnh động cơ với hai động cơ phản lực loại Turbomeca Palas, Fouga đã bổ sung thiết kế cơ bản và sử dụng động cơ mạnh hơn là Turbomeca Marboré. Đuôi chữ V của mẫu máy bay mới CM.170 Magister dùng để phân biệt với tàu lượn CM.8 mà Fouga đang dùng để thử nghiệm những động cơ phản lực. Vào tháng 12 năm 1950, Không quân Pháp đặt hàng 3 nguyên mẫu, với chiếc máy bay đầu tiên bay vào ngày 23 tháng 7 1952. Một đợt gồm 10 chiếc tiền sản xuất cũng được đặt hàng vào tháng 6 năm 1953, sau đó là đơn đặt hàng đầu tiên gồm 95 chiếc vào ngày 13 tahsng 1 Hàng không năm 1954. Fouga đã xây dựng một nhà máy lắp ráp tại Toulouse-Blagnac để sản xuất máy bay. Loại máy bay này bắt đầu phục vụ trong Không quân Pháp vào năm 1956.
Vì sự liên doanh liên kết khác nhau về công nghiệp, máy bay có thể được gọi tên là "Fouga CM.170 Magister", "Potez (Fouga) CM.170 Magister", Sud (Fouga) CM.170 Magister" hoặc "Aérospatiale (Fouga) CM.170 Magister" phụ thuộc vào nơi và khi nào chúng được chế tạo ra.
Không quân Hải quân Pháp chấp nhận một phiên bản phát sinh của Magister như một máy bay huấn luyện cơ bản hoạt động trên tàu sân bay. Máy bay có tên gọi là CM.175 Zephyr và được trang bị với một móc hãm và bộ bánh đáp cũng được sửa đổi để hoạt động trên tàu sân bay. 32 chiếc đã được chế tạo.
Một phiên bản cải tiến của Magister có tên gọi là CM.170-2 Super Magister cũng được chế tạo từ năm 1960. Nó được trang bị động cơ khỏe hơn là Turbomeca Marboré IV. Việc sản xuất Magister dừng lại tại Pháp vào năm 1962 những tiếp tục được chế tạo tại Phần Lan cho đến năm 1967.
Việc phát triển của máy bay kết thúc khi Không quân Pháp chọn Alpha Jet như một máy bay huấn luyện phản lực mới.
Lịch sử hoạt động.
Khách hàng nước ngoài đầu tiên là Đức, nước này đã đặt mua 62 chiếc từ Fouga và Flugzeug Union Süd đã chế tạo thêm 188 chiếc theo giấy phép sản xuất nhượng lại. Ngoài ra CM.170 còn được chế tạo theo giấy phép tại hãng Valmet của Phần Lan, và Israel Aircraft Industries của Israel, với tổng cộng 929 chiếc được chế tạo. Trong đó có 286 chiếc được chế tạo theo giấy phép.
Israel.
Không quân Israel sử dụng phiên bản sản xuất theo giấy phép có tên gọi là IAI Tzukit. Chúng đã tham gia vào Chiến tranh Sáu ngày năm 1967 chống lại lực lượng vũ trang của Jordan, mặc dù chúng bị mất với số lượng lớn.
Phần Lan.
Vào năm 1958-1959, Phần Lan đã mua 18 chiếc Fouga Magisters từ France. Cùng lúc, họ cũng có được giấy phép sản xuất từ Pháp. Hãng chế tạo máy bay Phần Lan Valmet sau đó đã chế tạo 62 chiếc Fouga trong khoảng thời gian 1958-1967. Những chiếc máy bay chế tạo tại Pháp có tên gọi từ FM-1...-18 và chế tạo tại Phần Lan có tên gọi từ FM-21...-82. Đây là những máy bay phản lực huấn luyện trong Không quân Phần Lan trong thời gian 1958-1988. 21 chiếc Fouga Magisters đã bị phá hủy trong các tai nạn, 6 vụ gây hậu quả lớn.
Bỉ.
Không quân Bỉ sử dụng 50 chiếc Magister với chức năng là máy bay huấn luyện chính. Đội biểu diễn máy bay The Red Devils cũng sử dụng chúng như máy bay trình diễn. Một số lượng nhỏ Magister được sử dụng đến năm 2007, như máy bay dùng để duy trì bay cho sĩ quan cao cấp. Không quân Bỉ là nước cuối cùng sử dụng những chiếc Magister cho các nhiệm vụ đầy đủ. Chiếc Fouga Magister dự định thực hiện chuyến bay cuối cùng cử mình vào ngày 27 tháng 9 năm 2007, nhưng chuyến bay này đã bị hủy bỏ.
Katanga.
Khi Congo độc lập từ Bỉ vào năm 1960, quân phiến loạn tại tỉnh Katanga đã chủ trương ly khai nhằm chống lại chính phủ trung ương hợp pháp. Lực lượng không quân nhỏ bé của phiến quân được trang bị với một số máy bay Fouga Magister và một số máy bay khác. ONUC, lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc tại Congo vào khoảng thời gian 1961-1964, đã sử dụng một phi đội SAAB Tunnan của Thụy Điển và F-86 của Ethiopia vào mục đích chiến đấu chống lại quân phiến loạn.
Ireland.
Không lực Ireland sử dụng 6 chiếc Fouga Magister, 4 chiếc trong số đó được trang bị cho đội bay biểu diễn Silver Swallows.
Nội dung liên quan.
Máy bay có tính năng tương đương.
 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;189129&lt;/id&gt;
 &lt;redirect title="Bản mẫu:Airlistbox" /&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;1036459&lt;/id&gt;
 &lt;timestamp&gt;2008-02-15T14:46:16Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Nalzogul&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;23386&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Đổi hướng đến &lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;1036459&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="179299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179299" title="CM.170 Magister">
CM.170 Magister



</doc>
<doc id="179300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179300" title="CM.175 Zephyr">
CM.175 Zephyr



</doc>
<doc id="179301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179301" title="Danh sách đĩa nhạc của Whitney Houston">
Danh sách đĩa nhạc của Whitney Houston

Danh sách đĩa nhạc của nữ ca sĩ dòng nhạc pop/R&amp;B người Mỹ Whitney Houston bao gồm 6 album phòng thu, 6 album tổng hợp, 6 đĩa mở rộng, 2 album nhạc phim và 55 đĩa đơn. Ngoài ra cô cũng cho phát hành 1 album ngày lễ và 5 box set. Cô là một trong những nghệ sĩ có doanh thu đĩa nhạc lớn nhất mọi thời đại.

</doc>
<doc id="179302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179302" title="Album của Whitney houston">
Album của Whitney houston



</doc>
<doc id="179306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179306" title="Lãnh đạo">
Lãnh đạo

Lãnh đạo là một quá trình của một cá nhân tìm cách gây ảnh hưởng lên một cá nhân khác hoặc một nhóm cá nhân khác để đạt được mục tiêu chung. 
Lãnh đạo một quá trình ảnh hưởng mang tính xã hội trong đó lãnh đạo tìm kiếm sự tham gia tự nguyện của cấp dưới nhằm đạt mục tiêu của tổ chức. 
Lãnh đạo là một trong những khái niệm quan trọng nhất trong khoa học về tổ chức - nhân sự.. 
Những người lãnh đạo thường có thu nhập cao hơn rất nhiều lần so với những người đi theo họ
Xu hướng và chuyển dịch.
Theo các nghiên cứu của lý thuyết lãnh đạo hiện đại, Quyền lực lãnh đạo có thể hình thành từ 4 nguồn như từ chức vụ, chuyên môn, tố chất, hoặc hệ thống đem lại. Tuy nhiên, trong một xã hội văn minh, càng ngày quyền lực do chức vụ, địa vị đem lại càng giảm. Trong xã hội tiến triển ở bậc càng cao, quyền lực đơn thuần do chức vụ đem lại càng phải ít đi và lãnh đạo càng phải chú ý đến quần chúng mà mình muốn tập hợp hoặc dưới mình hơn.
Lãnh đạo thế kỷ 21 được nhấn mạnh vào sự ảnh hưởng nhưng theo nghĩa quá trình. Tính quá trình được hiểu với các đặc trưng sau đây:
Những tố chất.
Theo các nhà nghiên cứu và tổng kết của các giáo sư McShane và Von Glinow trong giáo trình của McGraw-Hill Inc., để trở thành một lãnh đạo, cần hội tụ 7 nhân tố sau: nhạy cảm, chính trực, nghị lực, tự tin, động lực, trí thông minh và kiến thức chuyên môn.
Phong cách lãnh đạo.
Có nhiều cách phân loại phong cách lãnh đạo khác nhau tùy thuộc vào tiêu chí lựa chọn. Nếu dựa trên cách thức động viên người dưới quyền, ta có thể chia lãnh đạo thành 2 phong cách chính là lãnh đạo giao dịch (Transactional Leadership) và lãnh đạo chuyển đổi (Transformational Leadership). Ưu điểm của phong cách lãnh đạo giao dịch là góp phần hình thành một quy trình phát triển nhất quán. Trong khi đó, lãnh đạo chuyển đổi mang đến cho nhân viên cơ hội để sáng tạo, suy nghĩ táo bạo hơn và sẵn sàng đề xuất các giải pháp mới. Do đó, lãnh đạo chuyển đổi là lựa chọn hợp lý khi doanh nghiệp cần đến sự thay đổi, nhưng không phù hợp với các doanh nghiệp mới thành lập (start-up), chưa hoàn thiện cơ cấu và quy trình làm việc.

</doc>
<doc id="179314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179314" title="Johan Neeskens">
Johan Neeskens

Johannes ("Johan") Jacobus Neeskens (sinh 15 tháng 9 năm 1951) là một huấn luyện viên và cựu tiền vệ huyền thoại người Hà Lan. Ông từng là thành viên quan trọng của Hà Lan giành huy chương bạc World Cup 1974 và World Cup 1978. Ông từng là trợ lý HLV cho Frank Rijkaard tại F.C. Barcelona (2005-2008).

</doc>
<doc id="179317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179317" title="Thạch Chủy Sơn">
Thạch Chủy Sơn

Thạch Chủy Sơn (tiếng Trung: 石嘴山市, Hán Việt: Thạch Chủy Sơn thị) là một địa cấp thị của khu tự trị Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thạch Chủy Sơn nằm ở bờ tây Hoàng Hà, có dân số là 320.000 người.
Các đơn vị hành chính.
Địa cấp thị Thạch Chủy Sơn được chia ra làm 3 đơn vị hành chính cấp huyện, bao gồm 2 quận và 1 huyện. 

</doc>
<doc id="179319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179319" title="Stanley Matthews">
Stanley Matthews

Stanley Matthews, CBE (1 tháng 2 năm 1915 – 23 tháng 2 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Anh, người được đánh giá là một trong những huyền thoại của Bóng đá Anh. Ông là cầu thủ đầu tiên được phong tước hiệp sĩ (tính đến 2008 vẫn là cầu thủ duy nhất được phong tước hiệp sĩ khi còn thi đấu). Ông cũng là cầu thủ đầu tiên giành danh hiệu Quả Bóng Vàng cũng như là cầu thủ đầu tiên giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm do Hiệp hội nhà báo bóng đá bầu chọn. Sir Stanley Matthews có biệt danh "Phù thủy của những pha rê rắt" và "Nhà ảo thuật", ông vẫn được tôn vinh là một trong những cầu thủ có khả năng rê bóng xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá. Là một người kiêng rượu và ăn chay, thể lực của Matthews đủ giúp ông chơi bóng đến tận năm 50 tuổi. Ông cũng là cầu thủ già nhất từng chơi ở giải bóng đá hạng nhất Anh. Ngoài ra, suốt cuộc đời chơi bóng đá 33 năm, ông chưa từng bị một thẻ phạt nào, đây thực sự là một di sản quý của nền bóng đá.

</doc>
<doc id="179321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179321" title="Ngô Trung">
Ngô Trung

Ngô Trung (tiếng Trung: 吴忠市, Hán Việt: Ngô Trung thị) là một địa cấp thị của khu tự trị, Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ngô Trung có diện tích 20.200 km², dân số 1,23 triệu người, trong đó người Hồi là 580.000, chiếm 47,2%.
Các đơn vị hành chính.
Địa cấp thị Ngô Trung quản lý các đơn vị hành chính trực thuộc sau: 

</doc>
<doc id="179348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179348" title="Cố Nguyên">
Cố Nguyên

Cố Nguyên (tiếng Trung: 固原市, Hán Việt: Cố Nguyên thị) là một địa cấp thị của khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Các đơn vị hành chính.
Địa cấp thị Cố Nguyên quản lý các đơn vị hành chính trực thuộc sau: 

</doc>
<doc id="179349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179349" title="Juan Sebastián Verón">
Juan Sebastián Verón

Juan Sebastián Verón (sinh 9 tháng 3 năm 1975 tại La Plata) là một cầu thủ bóng đá người Argentina, chơi ở vị trí tiền vệ. Verón có quãng thời gian thành công nhất trong sự nghiệp với Parma và Lazio, những nơi mà anh giành được chức vô địch UEFA Cup (với Parma) và chức vô địch Serie A (với Lazio).
Năm 2004, anh được chọn vào danh sách FIFA 100 bởi Pelé. Verón có nickname là "La Brujita" (phù thủy nhỏ). Anh có cả hai quốc tịch Argentina và Ý.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Estudiantes.
Năm 1993, Verón ký hợp đồng với Estudiantes de La Plata và vào năm 1995, giúp đội bóng này trở lại Primera División của Argentina . Năm 1996, anh gia nhập Boca Juniors , chơi 17 trận và ghi ba bàn, cùng với Diego Maradona . Anh ấy đã có trận ra mắt quốc tế cho Argentina trong trận đấu với Ba Lan trong cùng năm. Sven-Göran Eriksson đã ký hợp đồng với Sampdoria ngay sau đó.
Chiến thắng của người Ý và tranh cãi về hộ chiếu.
Năm 1998, sau khi chơi cho Argentina ở World Cup 1998 , anh ký hợp đồng với Parma với giá 15 triệu bảng. Năm sau, Parma giành Coppa Italia và UEFA Cup . Eriksson sau đó đã ký hợp đồng với anh ấy một lần nữa, lần này là cho Lazio trong một hợp đồng trị giá 18,1 triệu bảng, với Verón được cho là sẽ nhận được mức lương hàng tuần là 48.000 bảng. Anh có trận ra mắt đầu tiên cho Lazio trong chiến thắng 1–0 của đội bóng Ý trước Manchester United tại Siêu cúp châu Âu , tại Monaco . [ "cần dẫn nguồn" ]
Năm 2000, Verón là động lực cho Lazio khi họ "giành Scudetto" , Coppa Italia và Siêu cúp Italia , khi anh ghi 8 bàn.
Nhưng vào tháng 2 năm 2000, anh ta bị cảnh sát Ý điều tra vì có thể có hộ chiếu Ý giả để tránh hạn ngạch ngoài EU. Tuy nhiên, cáo buộc đã được FIGC xóa vào tháng 6 năm 2001, vì hộ chiếu của anh ta thực sự đã được cấp bởi các quan chức Ý, và anh ta tránh được lệnh cấm.  Tuy nhiên, một cuộc tranh cãi mới đã được phơi bày rằng Verón và người đại diện của anh ta có thể đã sử dụng các tài liệu giả được nộp cho chính phủ Ý để cáo buộc chính phủ rằng Verón là người gốc Ý và đã cấp cho anh ta một hộ chiếu Ý , trong đó có một người Ý, Giuseppe. Antonio Porcella là ông cố của Verón Ireneo Portela.  Manchester United thậm chí còn chèn một điều khoản vào tài liệu chuyển nhượng để có thể bị cấm. Vào tháng 7 năm 2002, anh ta được gọi đến trình diện trước công tố viên nhà nước của Ý để trả lời những cáo buộc rằng anh ta có hộ chiếu Ý một cách bất hợp pháp.  Elena Tedaldi, các đại lý đã giúp Verón để có được hộ chiếu, đã bị tù 15 tháng,  nhưng Verón và Sergio Cragnotti , cựu chủ tịch Lazio đã được tha bổng trong năm 2007.  Đó là bởi vì Verón cũng là người gốc Ý thông qua một ông bà cố khác, và chính Tedaldi là người đã sử dụng các tài liệu giả mạo.
Sa sút ở Anh.
Sau mùa giải 2000–01, anh chuyển từ Lazio đến Manchester United vào ngày 12 tháng 7 với mức phí 28,1 triệu bảng theo hợp đồng 5 năm, vụ chuyển nhượng đắt nhất bóng đá Anh vào thời điểm đó, đồng thời trở thành cầu thủ đầu tiên không thuộc UEFA. để phá kỷ lục chuyển nhượng của người Anh.  Khi ký hợp đồng với Manchester United, anh ấy đã nói rằng anh ấy không sợ Premier League .
Mùa giải đầu tiên của Verón tại Old Trafford khởi đầu tốt. Vào tháng 9 năm 2001, anh ấy đã ghi bàn vào lưới trong ba trong số bốn trận đấu của Manchester United, bao gồm một bàn thắng và một pha kiến ​​tạo trong chiến thắng 5–3 trước Tottenham Hotspur, cuối cùng dẫn đến việc anh ấy được trao giải Cầu thủ xuất sắc nhất Premier League. tháng. Nhưng khi mùa giải trôi qua và sự mệt mỏi dần lắng xuống, màn trình diễn của anh ấy giảm sút. Anh ấy sẽ gặp khó khăn trong việc thích nghi với nhịp độ nhanh hơn không ngừng của Premier League, nơi anh ấy không được phép có cùng không gian và thời gian trên bóng.
Có rất nhiều áp lực đối với anh ấy khi bắt đầu mùa giải thứ hai tại Old Trafford và màn trình diễn của anh ấy đã được cải thiện đáng kể, đặc biệt là ở Champions League , nơi anh ấy xuất sắc do nhịp độ trận đấu chậm hơn, ghi bốn bàn và ở trung tâm của những thành công của United trong các vòng bảng.  Tuy nhiên, chấn thương có nghĩa là anh ấy đã bỏ lỡ phần lớn thời gian cuối mùa giải. Những câu hỏi về màn trình diễn của anh ấy đã khiến huấn luyện viên Sir Alex Ferguson hạ thấp giới truyền thông để ủng hộ Verón: "[Verón] là một cầu thủ tuyệt vời" là lời chia tay của anh ấy. "Và tất cả các người đều là những tên ngốc chết tiệt."  Tuy nhiên, người hâm mộ và các chuyên gia đều đồng ý rằng việc ký hợp đồng là một thất bại đắt giá. Verón sau đó đã bình luận rằng lý do cho vấn đề thể lực của anh ấy và vật lộn với chấn thương ở Manchester United là do chuyến tập huấn trước mùa giải mùa hè ở Anh ít căng thẳng hơn.
Khi Chelsea trả 15 triệu bảng cho anh ấy trong hai năm, sau sự xuất hiện của Roman Abramovich , Verón tuyên bố rằng anh ấy muốn ở lại và chiến đấu cho vị trí của mình tại Old Trafford, nhưng Ferguson sẵn sàng để Chelsea nói chuyện với anh ấy và cuối cùng anh ấy đã bị thuyết phục. bởi huấn luyện viên Chelsea lúc đó là Claudio Ranieri để chuyển đến Stamford Bridge . Phí chuyển nhượng của anh ấy tới Chelsea chỉ bằng một nửa so với mức phí chuyển nhượng kỷ lục của anh ấy chỉ hai năm trước đó.
Verón đã có một khởi đầu xuất sắc trong sự nghiệp Chelsea của mình khi ghi bàn mở tỷ số trong chiến thắng 2-1 trước Liverpool tại Anfield ,  nhưng anh ấy đã gặp phải các vấn đề chấn thương khi mùa giải 2003–04 tiến triển và chỉ có 15 lần ra sân cho Chelsea.
"The Times đã" liệt kê các vụ chuyển nhượng của Verón tới Manchester United và Chelsea trong số 50 vụ chuyển nhượng tồi tệ nhất từng có trong lịch sử Premier League.  Một số vụ chuyển nhượng số tiền lớn của anh ấy đã khiến Verón, vào thời điểm đó, trở thành cầu thủ bóng đá đắt giá nhất trong lịch sử, với tổng số tiền tích lũy là 77 triệu bảng.
Trở lại Ý.
Khi José Mourinho tiếp quản vị trí huấn luyện viên Chelsea vào mùa giải tiếp theo, Verón được cho Inter Milan mượn ban đầu cho mùa giải 2004–05 , nhưng sau đó anh trở lại Inter dưới dạng cho mượn thêm một mùa giải nữa. Với Inter, ông là một phần của đội hình giành Coppa Italia 2005 , 2006 Coppa Italia , và cũng theo mặc định 2006 Serie A tiêu đề sau khi Juventus bị tước bỏ chức danh đối với một vụ bê bối trận đấu ấn định .
Trở về quê nhà.
Vào giữa năm 2006, Verón cho biết rằng anh muốn trở lại quê hương Argentina trong mùa giải 2006–07. Anh ấy đã nhận được lời đề nghị từ Boca Juniors và River Plate , nhưng đã chọn câu lạc bộ thời thơ ấu của mình Estudiantes de La Plata , nơi anh ấy là một người hâm mộ tuyên bố và đã đóng góp đáng kể trong quá khứ để nâng cấp các cơ sở đào tạo của câu lạc bộ. Chelsea đồng ý cho Estudiantes mượn Verón trong một mùa giải, cho đến khi hết hợp đồng với câu lạc bộ Anh. Vào ngày 13 tháng 12 năm 2006, anh giúp Estudiantes vô địch giải Apertura 2006 , giải đấu đầu tiên sau 23 năm, trong trận chung kết play-off cuối cùng gặp Boca Juniors. Một số người hâm mộ đối thủ la ó anh ta, được cho là bắt nguồn từ màn trình diễn phụ của anh ta trong FIFA World Cup 2002, nhưng Verón được tờ báo thể thao "Olé" xếp vào danh sách ba cầu thủ xuất sắc nhất Giải VĐQG Argentina năm 2006 .
Sau khi đóng góp cho các sân tập của câu lạc bộ, Verón là nhân tố quyết định trong thỏa thuận với tòa thị chính La Plata để cập nhật sân vận động lịch sử của Estudiantes theo tiêu chuẩn hiện đại. Verón đã đích thân mời tổng thống Argentina lúc đó là Néstor Kirchner để bắt đầu các cuộc đàm phán, vốn đã bị đình trệ bởi thị trưởng La Plata, Julio Alak. Verón nói rằng anh ta có thể tranh cử chủ tịch Estudiantes trong tương lai.
Vào tháng 7 năm 2007, Kevin Payne , chủ tịch của câu lạc bộ Major League Soccer, DC United , đã gặp Verón ở Buenos Aires để thảo luận về một vụ chuyển nhượng có thể xảy ra, nhưng Verón quyết định ở lại Estudiantes.  Verón bị một chuỗi chấn thương nhẹ sau khi trở lại từ Copa América 2007 , và bỏ lỡ một số trận đấu quan trọng trong mùa giải 2007–08. Đầu năm 2008, một số cá nhân bóng đá đã chọn Verón là cầu thủ xuất sắc nhất ở giải VĐQG Argentina.
Thể lực của Veron được cải thiện trong mùa giải 2008–09, trong đó Estudiantes lọt vào trận chung kết Copa Sudamericana và giành được một suất tham dự Copa Libertadores 2009 . Năm 2009, anh chơi ở Copa Libertadores lần thứ hai, chứng kiến ​​Estudiantes bị loại ở vòng 16 đội vào năm trước bởi nhà vô địch Liga de Quito . Sau khi thể hiện mức độ chơi xuất sắc thường thấy của mình trong suốt giải đấu, anh ấy đã thấy mình dẫn dắt Estudiantes vào trận chung kếtLần đầu tiên kể từ năm 1971. Copa Libertadores từ lâu đã trở thành một cuộc thi đặc biệt đối với Estudiantes và người hâm mộ, kể từ khi đội bóng này giành được ba danh hiệu liên tiếp từ năm 1968 đến năm 1970 với cha của Verón đóng vai trò chủ chốt bên hành lang cánh trái. Verón chắc chắn chia sẻ mối lương duyên này với danh hiệu cao quý nhất lục địa Mỹ, bằng chứng là anh đã tuyên bố trước trận chung kết: "Tôi sẽ đánh đổi tất cả những gì mình giành được để có được danh hiệu này".  Giấc mơ của anh ấy đã thành hiện thực khi Estudiantes giành chiến thắng trong trận chung kết, sau tổng tỷ số 2-1. Một trận hòa 0-0 tại La Plata và một chiến thắng 2-1 đầy ấn tượng trên sân khách trong trận đấu Belo Horizonte với Brazil 's Cruzeiro kín "el Pincha của" chiến thắng.  Verón được du khách chọn đến "fifa.com" với tư cách là cầu thủ xuất sắc nhất Copa Libertadores 2009.
Verón đã hai lần được bầu chọn là Cầu thủ bóng đá Nam Mỹ của năm (2008 và 2009) bởi tờ báo "El País" của Uruguay , một danh hiệu được trích dẫn trên toàn thế giới.
Trở lại sau khi nghỉ hưu.
Vào tháng 12 năm 2016, Verón trở lại bóng đá chuyên nghiệp, ký hợp đồng 18 tháng để chơi cho Estudiantes ở Copa Libertadores 2017 . Verón đã thề sẽ trở lại nếu người hâm mộ mua 65% số hộp tại sân vận động mới của câu lạc bộ, và thực hiện lời hứa đó bằng cách ký hợp đồng 18 tháng; anh ấy sẽ được trả một mức lương tối thiểu và sẽ trực tiếp trở lại câu lạc bộ để thực hiện các hoạt động hàng ngày.  Anh ra sân lần đầu tiên cho câu lạc bộ kể từ khi giải nghệ trong chiến thắng 1–0 giao hữu trước Bahia ở Florida Cup , ở Orlando, vào ngày 15 tháng 1 năm 2017, chơi hiệp một, trước khi bị thay ra.
Sự nghiệp quốc tế.
Verón được triệu tập cho FIFA World Cup 1998 tại Pháp, nơi Argentina bị loại bởi Hà Lan ở tứ kết sau thất bại 2-1; Trong trận đấu, Veron đã kiến tạo cho Claudio López .  Một tin đồn (chưa bao giờ được xác nhận) rằng Verón đã thất bại trong cuộc kiểm tra doping nội bộ, và những cáo buộc về sự lười biếng đã cản trở mối quan hệ của anh ấy với giới truyền thông và người hâm mộ. Anh ấy lại được triệu tập cho World Cup 2002 ở Hàn Quốc / Nhật Bản, nơi Verón được coi là cầu thủ quan trọng và là đội trưởng của đội thay cho Roberto Ayala bị chấn thương. Một số người hâm mộ cho rằng anh ấy phải chịu trách nhiệm cá nhân cho màn trình diễn tệ hại của Argentina, bao gồm cả trận thua Anh và bị loại từ vòng bảng.
Sau khi huấn luyện viên đội tuyển quốc gia lúc bấy giờ là José Pekerman loại anh khỏi đội hình dự World Cup 200 , người thay thế anh là Alfio Basile đã gọi Verón vào đội tuyển quốc gia vào tháng 2 năm 2007, dựa trên màn trình diễn của anh trong đội vô địch năm 2006 của Estudiantes. Verón là cầu thủ xuất phát trong đội Argentina lọt vào trận chung kết Copa América 2007. Do chấn thương và lịch trình bận rộn của Estudiantes, Verón không có mặt trong kế hoạch ngay lập tức của huấn luyện viên quốc gia Diego Maradona , nhưng được triệu tập vào đội tuyển Argentina với tư cách là người thay thế ở hiệp hai trong trận thắng 4–0 trước Venezuela vào ngày 28 tháng 3 năm 2009, trận đầu tiên của Maradona. trò chơi cạnh tranh phụ trách đội tuyển quốc gia. Anh ấy cũng chơi trong đội hình xuất phát trong khuôn khổ Vòng loại FIFA World Cup 2010 gặp Colombia vào ngày 6 tháng 6 năm 2009 và được huấn luyện viên Diego Maradona lựa chọn trong đội hình 23 cầu thủ cho vòng chung kết FIFA World Cup 2010 .
Verón bắt đầu trận đấu đầu tiên của Argentina với Nigeria, và kiến ​​tạo cho Gabriel Heinze ghi bàn. Sau khi bỏ lỡ trận đấu với Hàn Quốc vì chấn thương, Verón đã trở lại đội hình xuất phát trong trận gặp Hy Lạp và chơi trọn vẹn 90 phút giúp Argentina giành chiến thắng 2–0. Anh vào sân thay cho Carlos Tévez ở phút 69 trong chiến thắng 3–1 của Argentina trước Mexico ở vòng 16, nhưng không có mặt trong trận thua Đức ở tứ kết .
Vào ngày 26 tháng 8 năm 2010, Verón từ giã sự nghiệp thi đấu quốc tế. Tuy nhiên, Verón lại xuất hiện cho Argentina trong Superclásico de las Américas 2011 , một trận đấu giao hữu 2 lượt không thuộc FIFA, giữa các cầu thủ nội địa của Argentina và Brazil .
"Scores and results list Argentina's goal tally first, score column indicates score after each Verón goal."

</doc>
<doc id="179350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179350" title="Thutmosis IV">
Thutmosis IV

Thutmosis IV (hay Thutmose IV hoặc Tuthmosis IV, có nghĩa là "thần Thoth sinh ra"), là vị pharaon thứ tám của Vương triều thứ 18 của Ai Cập. Tên prenomen hay tên hoàng gia của ông là Menkheperure. Ông là một trong những vị vua vĩ đại của Vương triều thứ 18 thời Ai Cập cổ đại, đã tiếp nối việc xây ngôi đền Armada của các tiên vương Thutmosis III và Amenhotep II.
Cuộc đời.
Thutmose IV là con trai của vua Amenhotep II và Tiaa nhưng ông lại không phải là thái tử và người được Amenhotep II lựa chọn để kế vị. Một số học giả cho rằng Thutmose đã lật đổ người anh cả của mình để cướp ngôi và sau đó ra lệnh tạo tấm bia đá Giấc Mộng để biện minh cho việc có được ngai vàng một cách bất ngờ của mình. Thành tựu nổi tiếng nhất của Thutmose là khôi phục lại tượng nhân sư lớn ở Giza và tiếp đó là tạo nên tấm bia đá Giấc Mộng. Theo như những gì Thutmose cho ghi lại trên "tấm bia đá Giấc Mộng", khi vị hoàng tử trẻ tuổi đang trên đường đi săn, ông đã dừng lại để nghỉ chân dưới đầu của bức tượng Nhân Sư, vốn đang ngập trong cát tới gần cổ. Ông sớm ngủ thiếp đi và có một giấc mộng trong đó nhân sư nói với ông rằng nếu ông dọn sạch cát đang vùi lấp và khôi phục lại nó, ông sẽ trở thành vị pharaon tiếp theo. Sau khi hoàn tất việc khôi phục lại bức tượng nhân sư, ông đã đặt một tấm bia đá khắc, ngày nay gọi là tấm bia đá Giấc Mộng, nằm giữa hai bàn chân bức tượng Nhân Sư lớn. Sự phục hồi lại bức tượng Nhân Sư và ghi chép trên tấm bia đá Giấc Mộng sau đó sẽ là một phần trong chiến dịch tuyên của Thutmose, nhằm biện minh cho vương quyền bất ngờ của ông. Có ít điều được biết đến trong mười năm cai trị ngắn ngủi của ông. Ông đã đàn áp một cuộc nổi dậy nhỏ ở Nubia vào năm thứ 8 của mình (được chứng thực trên tấm bia Konosso của ông) vào khoảng năm 1393 TCN và được nhắc đến trong một tấm bia đá là "người chinh phục Syria", nhưng lại có quá ít điều được biết đến về những chiến công của ông. Betsy Bryan đã viết một cuốn tiểu sử về Thutmose IV đã nhấn mạnh rằng tấm bia đá Konosso của Thutmoses IV dường như là nói đến một hoạt động tuần tra sa mạc nhỏ vốn là một phần quân đội của nhà vua nhằm bảo vệ các tuyến đường dẫn tới các mỏ vàng ở sa mạc miền Đông Ai Cập khỏi các cuộc tấn công thường xuyên của người Nubia. Thutmose IV đã thiết lập quan hệ hòa bình với Mitanni và cưới một công chúa Mitanni để đảm bảo cho liên minh mới này. Vai trò của Thutmose IV trong việc khởi xướng mối quan hệ với đối thủ cũ của Ai Cập, Mitanni, được dẫn chứng từ bức thư Amarna EA 29 được viết vài thập kỷ sau bởi Tushratta, một vị vua Mittani cai trị dưới thời trị vì của Akhenaten, cháu nội của Thutmose IV. Tushratta tuyên bố với Akhenaten rằng:
Niên đại và độ dài vương triều.
Ông nội của Thutmose, Thutmose III gần như chắc chắn lên ngôi vào năm 1504 hoặc 1479 TCN, dựa trên hai lẽ kỷ niệm mặt trăng dưới vương triều trị vì của ông ta, và đã cai trị trong gần 54 năm. Vị vua kế vị là Amenhotep II, cha Thutmose IV, đã lên ngôi và cai trị ít nhất là 26 năm nhưng đã được kiến nghị là đến 35 năm theo một số biên niên sử được dựng lại. Sau khi phân tích tất cả các bằng chứng này, vương triều của Thutmose IV thường được cho là bắt đầu vào khoảng năm 1401 TCN hoặc 1400 TCN.
Độ dài vương triều của ông lại không rõ ràng như mong muốn. Ông thường được cho là trị vì khoảng chín hay mười năm. Manetho cho là vương triều của ông kéo dài 9 năm và 8 tháng. Tuy nhiên, những con số khác của Manetho dành cho vương triều thứ 18 thường xác định sai cho các vị vua hoặc chỉ đơn giản là không chính xác, vì vậy bằng chứng tượng đài cũng được sử dụng để xác định độ dài vương triều của ông. Trong tất cả các niên đại tượng đài của Thutmose IV, ba niên đại là vào năm trị vì đầu tiên của ông, một vào năm thứ tư của ông, có thể là một trong năm thứ năm của ông, một vào năm thứ sáu, từ hai trong năm thứ bảy, và một vào năm thứ tám của ông. Do thiếu vắng những niên đại dài hơn dành cho Thutmose IV sau năm 8 trên tấm bia đá Konosso của ông, con số mà Manetho đưa ra ở đây thường được chấp nhận. Đã có một biên niên sử được tái dựng trong đó ông được cho là có một vương triều chừng 34-35 năm. Tuy nhiên, ngày nay hầu hết các học giả cho rằng ông có một vương triều 10 năm từ năm 1401-1391 TCN.
Tượng đài.
Giống như hầu hết các vị vua Thutmosis khác, ông đã tiến hành xây dựng trên quy mô lớn. Thutmose IV đã hoàn thành cột tháp tưởng niệm phía đông vốn được Thutmose III bắt đầu, nó cao tới 32 m (105 ft), và là cột tháp cao nhất từng được dựng lên ở Ai Cập, tại đền Karnak. Thutmose IV gọi nó là "tekhen waty" hay 'cột tháp độc nhất'. Nó sau đó được hoàng đế Constantius II đưa tới Circus Maximus ở Rome vào năm 357 SCN và sau đó "lại được Giáo hoàng Sixtus V dựng lên vào năm 1588 tại Piazza San Giovanni", ngày nay được gọi là 'Cột tháp Lateran. "
Thutmose IV cũng đã xây dựng một nhà nguyện độc đáo cùng một đại sảnh có hàng cột bao quanh và quay lưng lại về phía các bức tường phía đông khu chính điện của đền Karnak. Ngôi nhà nguyện được dự định dành "cho những người" không có quyền đặt chân vào khu chính điện của đền thờ [Karnak]. Đó là nơi mà tai của thần Amun có thể nghe thấy những lời cầu nguyện của người dân thành phố ".
An táng.
Thutmosis IV được chôn cất ở Thung lũng các vị vua, ở mộ KV43, nhưng thi hài ông được chuyển từ xác ướp ở KV35, nơi mà nó được khai quật năm 1898 bởi ông Victor Loret. Thi hài ông cho thấy Thutmosis IV đã bị bệnh rất nặng vào cuối đời. Ông được kế tục bởi con trai, Amenhotep III.

</doc>
<doc id="179351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179351" title="Trung Vệ, Ninh Hạ">
Trung Vệ, Ninh Hạ

Trung Vệ (tiếng Trung: 中卫市, Hán Việt: Trung Vệ thị) là một địa cấp thị của khu tự trị, Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trung Vệ nằm ở bờ tây Hoàng Hà, có diện tích 4633 km2, dân số 350.000 người.
Các đơn vị hành chính.
Địa cấp thị Trung Vệ được chia thành 3 đơn vị hành chính cấp huyện gồm 1 quận và 2 huyện.

</doc>
<doc id="179352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179352" title="Thutmose IV">
Thutmose IV



</doc>
<doc id="179353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179353" title="Daniel Passarella">
Daniel Passarella

Daniel Alberto Passarella (sinh 25 tháng 5 năm 1953 tại Chacabuco, thuộc tỉnh Buenos Aires) là một cựu trung vệ bóng đá người Argentina đồng thời là cựu huấn luyện viên của Argentina và Đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay.
Năm 2004, ông được Pelé bầu chọn là một trong 125 huyền thoại sống của bóng đá trong danh sách FIFA 100.

</doc>
<doc id="179354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179354" title="Ronaldinho (định hướng)">
Ronaldinho (định hướng)

Ronaldinho có nghĩa là "Ronaldo nhỏ" và là biệt danh của một trong những người sau đây:

</doc>
<doc id="179357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179357" title="Javier Zanetti">
Javier Zanetti

Javier Adelmar Zanetti (sinh ngày 10 tháng 8 năm 1973) là một cựu cầu thủ bóng đá người Argentina. Anh gia nhập câu lạc bộ bóng đá Inter Milan năm 1995 và là đội trưởng câu lạc bộ này từ năm 1999 đến khi kết thúc sự nghiệp thi đấu quốc tế vào năm 2014. Anh là một huyền thoại của câu lạc bộ Inter Milan và hiện đang là phó chủ tịch của câu lạc bộ này.
Nổi tiếng tại Argentina với cái tên "Pupi", anh còn được đặt nickname là "Il Trattore" (máy kéo) sau khi chuyển tới Ý nhờ thể lực, sự dẻo dai và khả năng vượt qua hậu vệ đối phương khi lên tham gia tấn công từ vị trí hậu vệ cánh phải. Từ khi trở thành đội trưởng, anh còn gắn biệt danh "Il Capitano" (Đội trưởng).
Năm 2004, Pelé chọn Zanetti vào danh sách 125 huyền thoại sống của bóng đá thế giới trong danh sách FIFA 100. Ngày 4/5/2015, chủ tịch Inter Milan lúc đó là Thohir cũng tuyên bố treo áo số 4 của Zanetti và sau khi giải nghệ anh vẫn sẽ gắn bó với Inter với vai trò phó chủ tịch.
Zanetti cũng được biết đến nhiều với các việc làm từ thiện, hiện anh đang hoạt động một tổ chức từ thiện giúp đỡ trẻ em bất hạnh tại Argentina.
Đời sống cá nhân.
Vào ngày 23 tháng 12 năm 1999, Javier và Paula Zanetti đã tổ chức hôn lễ tại Argentina, sau 7 năm tìm hiểu. Họ sống gần Lake Como, nơi họ sở hữu 1 nhà hàng tên là "El Gaucho". Hiện tại, Paula Zanetti, con gái của 1 giảng viên đại học, đang làm công việc của 1 nhà nhiếp ảnh. Vào ngày 11 tháng 6 năm 2005, cô đã sinh được 1 bé gái, Sol Zanetti. Javier Zanetti đã nói," Tôi rất hạnh phúc khi con bé đã xuất hiện trong cuộc đời tôi. Đó là kỷ niêm tuyệt vời với vợ của tôi. Con gái tôi sẽ được hưởng mọi điều hạnh phúc mà nó đáng được hưởng." Zanetti cũng có một con trai tên là Ignacio.
Zanetti là 1 tín đồ Thiên Chúa mộ đạo, anh cũng đã thuyết phục Wesley Sneijder, tiền vệ người Hà Lan, cải đạo sang đạo Thiên Chúa.
Anh trai của Zanetti, Sergio, cũng là 1 cựu hậu vệ.
Vào năm 2007, Zanetti đã song ca cùng ca sĩ người Ý, Mina, trong 1 bài hát phiên bản tiếng Tây Ban Nha của bài hát "Parole parole", trong album Todavia.
Javier Zanetti không có quan hệ huyết thống với cầu thủ Cristiano Zanetti, 1 tiền vệ người Ý đã từng đá cặp với anh trong màu áo Inter trong 5 mùa giải.

</doc>
<doc id="179359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179359" title="Khamudi">
Khamudi

Khamudi (còn được biết đến là Khamudy) là vị vua Hyksos cuối cùng thuộc vương triều thứ Mười Lăm của Ai Cập. Khamudi lên ngôi vua vào năm 1534 TCN hoặc 1541 TCN, và cai trị phần phía Bắc của Ai Cập từ kinh đô của ông tại Avaris. Ông cuối cùng đã bị Ahmose I đánh bại chỉ sau một thời gian ngắn cai trị và đánh dấu sự chấm dứt của Thời kỳ Chuyển tiếp Thứ Hai.
Chứng thực.
Khamudi được ghi lại là vị vua Hyksos cuối cùng trên bản danh sách vua Turin ở cột thứ 10, dòng 28 (mục 10.20 theo Gardiner). Ngoài điều này ra, chỉ có hai con dấu bọ hung được được cho là thuộc về ông một cách chắc chắn, cả hai đều đến từ Jericho.
Ngoài ra, một con dấu trụ lăn không rõ nguồn gốc nhưng có thể đến từ Byblos được khắc một đồ hình mà có thể đọc là "Khamudi". Cách đọc này không được thừa nhận bởi nhà Ai Cập học Kim Ryholt, ông ta thay vào đó đề xuất rằng đồ hình này đọc là "Kandy" và nhắc tới một vị vua chưa hề được biết đến. Trong bất cứ trường hợp nào đi chăng nữa, kể cả nếu đồ hình này mang tên của Khamudi, người ta tin rằng nó được khắc trên con dấu này đơn giản là để lấp đầy khoảng trống thay vì là một tham chiếu rõ ràng đến Khamudi. Con dấu này hiện được lưu giữ tại bảo tàng Petrie, số danh mục UC 11616.
Độ dài triều đại.
Căn cứ vào việc thiếu vắng các tài liệu có niên đại thuộc về triều đại của Khamudi, Ryholt đề xuất rằng triều đại của ông phải ngắn, chung quy là không quá một năm. Trong hoàn cảnh này, Khamudi sẽ chỉ được thừa hưởng không gì khác ngoài ngôi vua của người Hyksos, và có lẽ đang bị bao vây ở Sharuhen, thành trì cuối cùng của người Hyksos ở sa mạc Negev.
Điều này lại không được các học giả khác thừa nhận, chẳng hạn như Manfred Bietak, ông ta chỉ ra một "năm thứ 11" của một vị vua vô danh trên cuộn giấy cói toán học Rhind. Bietak và nhiều nhà Ai Cập học khác tin rằng năm thứ 11 này thuộc về Khamudi vì nguyên văn của cuộn giấy cói này đề cập tới Ahmose I, người sáng lập nên thời kỳ Tân Vương quốc là "Hoàng tử của Miền Nam." Theo Thomas Schneider:
 "Một độ dài triều đại khác có thể được suy luận ra từ ghi chú nằm trên mặt sau của cuộn giấy cói toán học Rhind, mà theo đó vào năm trị vì thứ 11 của vị vua đương triều, Heliopolis đã bị chinh phục, và "Hoàng tử của miền Nam" đã tấn công và chiếm Sile. Bởi vì "Hoàng tử của miền Nam" chắc chắn chỉ vị vua của Thebes là Ahmose, do đó năm trị vì thứ 11 chỉ có thể được quy cho thuộc về người kế vị của vị vua Hyksos Apepi: Khamudi. Kinh đô của người Hyksos Avaris sẽ thất thủ vào tay Ahmose không lâu sau đó".
Một niên đại khác trên cuộn giấy cói này được ghi một cách rõ ràng là năm thứ 33 của vị tiên vương Apepi. Người ta thường tin rằng Ahmose I đã chiến thắng vị vua Hyksos vào năm trị vì thứ 18 hoặc 19 của ông ta. Điều này được gợi ý bởi "một graffito trong một mỏ đá tại Tura mà theo đó 'những con bò từ Canaan' đã được sử dụng vào việc khai thác đá trong năm trị vì thứ 22 của Ahmose." Bởi vì những con bò chỉ có thể được mang đến sau cuộc bao vây kéo dài từ 3 tới 6 năm của Ahmose đối với thành phố Sharuhen ở miền Nam Canaan tiếp sau sự thất thủ của Avaris, điều này có nghĩa rằng triều đại của Khamudi đã phải kết thúc muộn nhất là vào năm thứ 18 hoặc 19 của Ahmose.
Chú thích.
Vương triều thứ 15 

</doc>
<doc id="179361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179361" title="Hưng Khánh, Ngân Xuyên">
Hưng Khánh, Ngân Xuyên

 
Hưng Khánh (tiếng Trung: 兴庆区, Hán Việt: "Hưng Khánh khu") là một quận thuộc Thành phố Ngân Xuyên thủ phủ của khu tự trị Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hưng Khánh có diện tích 757,6 km2, dân số 410.000 người. Hưng Khánh là trung tâm thương mại, kinh tế, tài chính, chính trị, hành chính của Ngân Xuyên. Chính quyền của quận này nằm ở đường Bắc Đông Kinh. Hưng Khánh có 2 hương, 2 trấn. Người Hồi ở đây có dân số 85.000 người. Mã số bưu chính của Hưng Khánh là 750004。

</doc>
<doc id="179362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179362" title="Javier Saviola">
Javier Saviola

Javier Pedro Saviola Fernández ([xaˈβjeɾ ˈpeðɾo saˈβjola feɾˈnandes]; sinh ngày 11 tháng 12 năm 1981) là một cựu cầu thủ bóng đá Argentina thi đấu ở vị trí tiền đạo.
Nổi tiếng với tốc độ, khả năng dẫn bóng và ghi bàn từ nhiều vị trí trên sân, anh từng thi đấu cho cả Barcelona và Real Madrid. Anh là cầu thủ trẻ nhất trong danh sách 125 cầu thủ vĩ đại nhất còn sống của Pelé. Anh có 196 trận và 70 bàn thắng trong 8 mùa giải ở La Liga; anh bắt đầu và kết thúc sự nghiệp ở River Plate.
Thi đấu cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina trong bảy năm, Saviola tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 và Cúp bóng đá Nam Mỹ 2004, nơi Argentina lọt vào chung kết. Anh cũng giành huy chương vàng Thế vận hội Mùa hè 2004.

</doc>
<doc id="179363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179363" title="Liên đoàn bóng đá Andorra">
Liên đoàn bóng đá Andorra

Liên đoàn bóng đá Andorra () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Andorra. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Andorra, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Andorra gia nhập FIFA năm 1996 và UEFA năm 1994.

</doc>
<doc id="179365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179365" title="Jan Ceulemans">
Jan Ceulemans

 
Jan Ceulemans (sinh 28 tháng 2 năm 1957 tại Lier, Bỉ) là một cầu thủ bóng đá người Bỉ chơi ở vị trí tiền vệ.
Ông là cầu thủ giữ kỉ lục khoác áo đội tuyển quốc gia Bỉ với 96 lần. Phần lớn thời gian Ceulemans chơi cho tuyển Bỉ dưới sự huấn luyện của huấn luyện viên Guy Thys và đó là giai đoạn mạnh nhất trong lịch sử của Bỉ. Họ vào đến chung kết Euro 80. Tại World Cup 1982, họ thắng đương kim vô địch Argentina 1-0 ngay ở trận khai mạc. Thành tích đáng nhớ nhất của Ceulemans là đội trưởng đội tuyển Bỉ xếp thứ tư tại World Cup 1986. Ông ghi 3 bàn trong giải này, trong đó có pha đánh đầu đẹp mắt vào lưới Tây Ban Nha ở tứ kết. Màn trình diễn ở giải này giúp Ceulemans có biệt danh "Đội trưởng dũng cảm" . Ông giã từ sự nghiệp bóng đá quốc tế sau World Cup 1990. Ceulemans ghi bàn thắng thứ 3 trong trận thắng Uruguay ở giải này trước khi bị Anh loại ở vòng 2.
Ở sự nghiệp câu lạc bộ, ông gắn bó với Club Brugge trong 13 năm, được các cổ động viên quý mến khi từ chối lời mời của câu lạc bộ lớn của Ý A.C. Milan .
Sau khi giải nghệ cầu thủ vì chấn thương đầu gối, Ceulemans trở thành huấn luyện viên cho K.S.C. Eendracht Aalst năm 1992. Ông đưa được đội bóng thăng hạng, tham dự Jupiler League và thậm chí còn giành suất tham dự Cúp UEFA. Ông chuyển tới huấn luyện K.V.C. Westerlo năm 1998, cũng giúp đội bóng dự Cúp UEFA. Năm 2005 Ceulemans tới Club Brugge huấn luyện trong 3 năm, trước khi bị sa thải vì thành tích kém tháng 4 năm 2006. Mùa bóng 2007-2008, ông quay trở lại dẫn dắt K.V.C. Westerlo. Hiện Ceulemans sống tại Kessel.
Ông là một trong 3 cầu thủ Bỉ Pelé đưa vào danh sách 125 cầu thủ còn sống vĩ đại nhất vào tháng 3 năm 2004.

</doc>
<doc id="179366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179366" title="Liên đoàn bóng đá Armenia">
Liên đoàn bóng đá Armenia

Liên đoàn bóng đá Armenia () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Armenia. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Armenia gia nhập FIFA năm 1992 và UEFA năm 1993.

</doc>
<doc id="179368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179368" title="Franky Van der Elst">
Franky Van der Elst

Franky Van Der Elst (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1961) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Bỉ. Ông từng hai lần danh danh hiệu Chiếc giày vàng Bỉ và tham dự 4 kỳ World Cup từ 1986 đến 1998. Ông được coi là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất trong lịch sử bóng đá Bỉ và là huyền thoại Club Brugge.
Năm 2004, Pelé bầu ông vào danh sách FIFA 100.

</doc>
<doc id="179370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179370" title="Kamose">
Kamose

Kamose là vị pharaon cuối cùng của Vương triều thứ 17 của Ai Cập cổ đại thuộc thành Thebes (Ai Cập) vào thời kì chiến tranh với người Hyksos, lúc đó là Vương triều thứ 15 ở vùng Hạ Ai Cập.
Kamose có thể là con của pharaoh Seqenenre Tao và nữ hoàng Ahhotep I. Nếu như vậy thì ông là anh em ruột với pharaoh Ahmose I. Vợ ông được cho là hoàng hậu Ahhotep II và con gái của 2 người là Ahmose-Sitkamose. Sitkamose lấy Ahmose I, người được xem là chú/bác ruột hay anh em họ của công chúa. Bà cũng nhận danh hiệu "Người vợ hoàng gia vĩ đại", sau Chính thất hoàng hậu Ahmose-Nefertari.
Ông lên ngôi (trị vì: khoảng 1554-1549 TCN) sau khi vua cha ngã xuống trong trận chiến với người Hyksos. Cũng như vua cha, Kamose chiến thắng nhiều trận nhưng bị quân Hyksos giết tại trận. Sau khi ông mất, em trai ông, Ahmose I, đã giành được độc lập cho Ai Cập thoát khỏi tay người Hyksos.
Các chiến dịch.
Phát động chiến tranh.
Kamose là vị vua cuối cùng trong số các vị vua Ai Cập bản địa ở Thebes. Ban đầu, các vị vua vương triều thứ 17 ở Thebes đã chung sống hòa bình với vương quốc Hyksos ở phía bắc đến cho tới trước vương triều của Seqenenre Tao. Họ đã kiểm soát miền Thượng Ai Cập cho đến Elephantine và cai trị miền Trung Ai Cập xa về phía bắc tới Cusae. Kamose đã theo đuổi việc đã mở rộng quyền lực của mình về phía bắc và với toàn bộ Hạ Ai Cập. Điều này dường như đã gặp nhiều phản đối từ các vị triều thần. Văn thư của Kamose Tấm bảng Carnarvon đã thuật lại sự mối nghi ngại từ hội đồng của nhà vua đối với triển vọng về một cuộc chiến tranh chống lại người Hyksos:
Tuy nhiên, điều này có thể là sự tuyên truyền nhằm để tạo nên danh tiếng cho ông khi mà vị vua tiền nhiệm, Seqenenre Tao, đã tiến hành chiến tranh với người Hyksos và đã tử trận. Kamose đã tìm cách khôi phục lại vương quyền của Hạ và Thượng Ai Cập bằng vũ lực mà ông nghĩ là xứng đáng thuộc về ông Nhà Vua do đó phản ứng với hội đồng của mình.:
Không có bằng chứng nào hỗ trợ cho khẳng định của Pierre Montet rằng động thái chống lại người Hyksos của Kamose vốn được các tư tế của Amun ủng hộ như là một cuộc tấn công chống lại việc thờ cúng thần Seth ở phía bắc (tức là động cơ tôn giáo cho cuộc chiến tranh giải phóng). Tấm bảng Carnarvon ghi rằng Kamose tiến về phía bắc để tấn công người Hyksos theo lệnh của Amun, nhưng đây đơn giản chỉ là sự cường điệu vốn phổ biến trong hầu như tất cả các chữ khắc hoàng của lịch sử Ai Cập. Kamose nêu lý do cho một cuộc tấn công vào người Hyksos của mình là niềm tự hào dân tộc. Ông cũng có thể chỉ đơn thuần là tiếp tục các chính sách tiến công quân sự từ vị vua tiền triều, Seqenenre, người dường như đã ngã xuống trong trận chiến chống lại người Hyksos.
Chiến dịch phía Bắc.
Vào năm thứ ba dưới vương triều Kamose, ông bắt tay vào chiến dịch quân sự chống lại người Hyksos bằng việc gương buồm theo sông Nile về phía bắc từ Thebes. Đầu tiên, ông tiến đến Nefrusy, ở phía bắc của Cusae và được canh giữ bởi một đơn vị đồn trú Ai Cập trung thành với người Hyksos. Một toán quân Medjay dã tấn công vị trí đồn trú này và chiếm đóng nó. Khi Kamose tiến quân về phía bắc, ông có thể dễ dàng chiếm được các ngôi làng nhỏ và quét sạch các đơn vị đồn trú nhỏ của người Hyksos, nhưng nếu một thành phố chống cự, ông có thể chia cắt nó ra khỏi phần còn lại của vương quốc Hyksos chỉ đơn giản bằng cách bỏ qua nó để tiếp tục tiến về phía bắc. Đây là chiến thuật có thể cho phép ông tiến quân rất nhanh chóng trên sông Nile. Một tấm bia đá thứ hai cũng được tìm thấy ở Thebes, tiếp tục lời tường thuật của Kamose với một cuộc tấn công vào Avaris. Bởi vì nó không đề cập đến Memphis, một thành phố lớn khác ở phía bắc, nên từ lâu đã có nghi ngờ rằng Kamose chưa bao giờ tấn công Avaris, nhưng thay vào đó nó lại ghi lại những gì ông dự định làm. Kim Ryholt gần đây đã lập luận rằng Kamose có lẽ chưa bao giờ tiến xa hơn Anpu hoặc châu (Nome) Cynopolis tại miền trung Ai Cập (quanh khu vực Faiyum và thành phố Saka) và chưa bao giờ tiến tới vùng đồng bằng châu thổ sông Nile hoặc vùng Hạ Ai Cập. 
Theo tấm bia thứ hai, sau khi tiến quân về phía bắc Nefrusy, binh lính của Kamose bắt được một sứ giả mang một bức thư từ vua Awoserre Apopi của người Hyksos tại Avaris gửi cho đồng minh của ông ta, vua của Kush, yêu cầu hỗ trợ khẩn cấp chống lại Kamose. Kamose ngay lập tức ra lệnh cho một đội quân của mình đánh chiếm và tàn phá ốc đảo Bahariya ở sa mạc phía tây, vốn có vai trò kiểm soát các tuyến đường sa mạc bắc-nam. Kamose ra lệnh làm điều này để nhằm bảo vệ hậu phương của ông. Kamose sau đó gương buồm về phía nam quay về Thebes, và tổ chức một buổi lễ mừng chiến thắng sau những thành công quân sự chống lại người Hyksos và mở rộng biện giới vương quốc của mình về phía bắc từ Cusae vượt qua Hermopolis tới Sako, hình thành nên biên giới mới giữa vương triều thứ mười bảy của Thebes và vương triều thứ mười lăm của người Hyksos.
Ryholt lưu ý rằng Kamose không bao giờ tuyên bố trong tấm bia thứ hai của mình bất cứ điều gì về việc tấn công bản thân Avaris, mà chỉ có "bất cứ điều gì thuộc Avaris ("nkt HWT-w'rt") ví dụ: chiến lợi phẩm [chiến tranh] mà quân đội của ông đã đoạt được" như dòng 7-8 và 15 trên tấm bia đá của Kamose- chỉ nhắc đến Avaris duy nhất một lần-chứng minh:
Dòng 7-8: "Ta đã bố trí một đội tàu bảo vệ dũng cảm để tuần tra tới tận vùng rìa của sa mạc và với phần còn lại (của hạm đội) phía sau, nó như thể một con diều hâu đang đi săn trên lãnh thổ của Avaris".
Dòng 15: "Ta đã không bỏ qua bất cứ điều gì thuộc về Avaris, bởi vì chúng (các khu vực mà Kamose đã cướp bóc)đã trống rỗng".
Bia đá thứ hai của Kamose nổi tiếng với việc kể lại rằng một sứ giả Hyksos đã bị bắt sống cùng với một lá thư từ vua Apophis- kêu gọi sự trợ giúp từ vị vua của Kush nhằm chống lại Kamose- khi đang băng qua những con đường sa mạc phía tây tới Nubia. Bằng chứng cuối cùng về những hoạt động quân sự của nhà vua chỉ ảnh hưởng đến châu Cynopolite, và không phải là tới chính thành phố Avaris, bởi vì sự thực là khi Kamose trao trả lại bức thư cho Apophis, ông đã đưa nó tới Atfih nằm cách khoảng một trăm dặm về phía nam của Avaris. Do đó, Atfih, đã trở thành biên giới mới hoặc là "một vùng đất không người" nằm giữa vương quốc Hyksos đang dần thu hẹp và vương triều thứ mười bảy của Kamose đang dần lớn mạnh. Hơn nữa, Kamose kể lại trong tấm bia thứ hai của ông rằng ý định của ông về việc trả lại bức thư của vị sứ giả Hyksos là nhằm thông báo cho Apophis về chiến thắng của vua Thebes ở "vùng đất Cynopolis từng là sở hữu của hắn." Thông tin này cũng chứng thực rằng Kamose đã giới hạn các hoạt động quân sự của mình tới châu này của Ai Cập và không bao giờ tiếm đến thành phố Avaris vào năm thứ ba của ông.
Chiến dịch Nubia đầu tiên.
Kamose được biết là đã tiến hành chiến dịch chống lại người Kush trước năm thứ ba của ông bởi vì vị vua Hyksos đã kêu gọi vị vua đồng minh người Kush của ông ta tấn công đối thủ Thebes và trả thù cho những tổn thất mà Kamose đã giáng xuống đối với cả hai vương quốc của họ. Không chắc rằng liệu Kamose có đủ nguồn lực, đồng thời đánh bại cả người Kush ở phía nam và sau đó, giáng một đòn nghiêm trọng đối với người Hyksos ở phía bắc chỉ trong một năm trên phòng tuyến mà kéo dài hơn vài trăm km.
Độ dài vương triều.
Năm thứ ba của ông là niên đại duy nhất được chứng thực cho Kamose và từng được coi là thời điểm báo hiệu sự kết thúc vương triều của ông. Tuy nhiên, dường như chắc chắn rằng Kamose đã trị vì thêm một hoặc hai năm sau niên đại này bởi vì ông đã khởi xướng một chiến dịch thứ hai ở Nubia. Bằng chứng đó là Kamose đã bắt đầu chiến dịch đầu tiên chống lại người Kush vốn được khẳng định bởi nội dung bức thư của Apophis, trong đó vị vua Hyksos cầu viện vị vua người Kush và được thuật trên tấm bia đá thứ hai vào năm thứ ba của Kamose:
Hai dòng chữ khắc trên đá riêng biệt tìm thấy ở Arminna và Toshka, nằm sâu trong lãnh thổ Nubia, đã cho thấy hai "prenomen" tên của Kamose và Ahmose nằm cạnh nhau và được khắc vào cùng một thời điểm có thể do cùng một người tạo nên - theo dữ liệu chữ khắc cổ xưa. Trong cả hai dòng chữ khắc "tên của Ahmose theo sau ngay bên dưới tên của Kamose và cả hai vị vua đều sử dụng tính ngữ di-ˁnḫ', được thường được sử dụng duy nhất cho vị vua đang cai trị. Điều này chỉ ra rằng cả Kamose và Ahmose đã đều đang cai trị khi những dòng chữ này được khắc nên và do đó họ đã cùng nhau trị vị. Vì tên của Kamose đã được ghi đầu tiên, nên có lẽ ông là vị vua cai trị chính. Tuy nhiên, lại không có đề cập hoặc nhắc đến việc Ahmose làm vua xuất hiện trong tấm bia đá năm thứ ba của Kamose vốn gián tiếp nhắc đến chiến dịch đầu tiên của Kamose chống lại người Nubia; điều này chỉ có thể có nghĩa là Kamose đã tấn phong Ahmose làm đồng cai trị với mình vào một thời điểm sau năm thứ ba của ông trước khi tiến hành một chiến dịch quân sự thứ hai nhằm vào Nubia Như vậy, chiến dịch Nubia lần thứ hai của Kamose chắc chắn phải xảy ra trong năm thứ 4 hoặc 5 của ông. Mục tiêu của chiến dịch Nubia lần thứ hai của Kamose có thể là vào các pháo đài tại Buhen mà người Nubia đã chiếm lại từ tay của Kamose bởi vì một tấm bia đá mang dấu triện của nhà vua đã cố tình bị xóa và có dấu hiệu về sự phá hủy của lửa gây ra đối với bản thân pháo đài này.
Ryholt đã ước tính vương triều của Kamose dài hơn 5 năm một chút có niên đại từ năm 1554 TCN đến năm 1549 TCN và có một giai đoạn đồng trị vì khoảng một năm giữa Ahmose và Kamose. Donald Redford ghi chú rằng Kamose đã được an táng rất khiêm tốn, trong một chiếc quan tài gỗ không được mạ vàng và thiếu ngay cả một uraeus hoàng gia. Điều này có thể ngụ ý rằng nhà vua đã qua đời trước khi ông có đủ thời gian để hoàn tất các đồ mai táng của mình có lẽ vì ông có chiến tranh với người Kush và Hyksos.
Xác ướp.
Xác ướp của Kamose đã được đề cập trong cuộn giấy Papyrus Abbott, trong đó đã ghi lại một cuộc điều tra những vụ cướp mộ diễn ra dưới vương triều của Ramesses IX, khoảng 400 năm sau thời Ahmose. Trong khi ngôi mộ của ông được nhắc đến là vãn đang "trong tình trạng tốt", rõ ràng là xác ướp của ông đã được chuyển đi vào một thời điểm sau đó, vì nó đã được phát hiện vào năm 1857 tại Dra 'Abu el-Naga', dường như đã bị cố tình giấu trong một đống mảnh vỡ. Cỗ quan tài được sơn màu và trát vữa của ông đã được phát hiện bởi hai nhà Ai Cập học Auguste Mariette và Heinrich Brugsch, họ lưu ý rằng xác ướp của nó đã trong tình trạng rất xấu. Chôn cùng với xác ướp là một con dao găm bằng vàng và bạc, bùa hộ mệnh, một đồ trang sức bọ hung, gương đồng, và một bùa che ngực có đồ hình (cartouche) có tên của người kế vị và em trai của ông, Ahmose.

</doc>
<doc id="179371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179371" title="Hiệp hội các liên đoàn bóng đá Azerbaijan">
Hiệp hội các liên đoàn bóng đá Azerbaijan

Hiệp hội các liên đoàn bóng đá Azerbaijan () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Azerbaijan. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Azerbaijan, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Azerbaijan gia nhập FIFA và UEFA cùng năm 1994.

</doc>
<doc id="179374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179374" title="Liên đoàn bóng đá Azerbaijan">
Liên đoàn bóng đá Azerbaijan



</doc>
<doc id="179375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179375" title="Paulo Roberto Falcão">
Paulo Roberto Falcão

Paulo Roberto Falcão (16 tháng 10, 1953) là một cầu thủ bóng đá Brasil hiện đã giải nghệ. Ông được coi như là cầu thủ xuất sắc nhất trong lịch sử câu lạc bộ Sport Club Internacional và câu lạc bộ A.S. Roma và là một trong những tiền vệ tài năng nhất mọi thời đại của bóng đá thế giới.
Falcão sinh ra ở Abelardo Luz, một tỉnh thuộc bang Santa Catarina phía nam Brasil. Ông bắt đầu sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp ở câu lạc bộ Internacional ở Porto Alegre, bang Rio Grande do Sul. Ông chơi ở đó từ năm 1973 đến 1980 và đoạt được 3 cup vô địch bóng đá Brasil vào các năm 75, 76, 79. Từ năm 1980-1985 ông chơi cho câu lạc bộ AS Roma ở Ý, tại đây ông cùng câu lạc bộ giành được 1 cup vô địch bóng đá Ý và một lần vào được chung kết cup C1 nhưng thất bại. Tại Roma ông có nick name là "8th king of Rome" (Vị vua thứ 8 của thành Roma). Năm 1985-1986 ông trở về Brasil chơi cho São Paulo.
Ông chơi cho đội tuyển quốc gia Brasil từ năm 1976-1986. Ông cùng đội tuyển Brasil tham dự 2 kỳ world cup 1982 và 1986. Trong sự nghiệp ông có 29 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và ghi được 9 bàn.
Trên cương vị là huấn luyện viên ông đã từng dẫn dắt các đội tuyển Brasil (1991) và Nhật Bản (1995).
Năm 1999 tạp chí World Soccer đã bầu ông vào danh sách 100 cầu thủ vĩ đại nhất thế kỉ XX. Năm 2004, ông được lựa chọn vào danh sách FIFA 100.

</doc>
<doc id="179378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179378" title="Léo Júnior">
Léo Júnior

Leovegildo Lins da Gama Júnior (sinh 29 tháng 6 năm 1954), được biết đến đơn giản với cái tên Júnior hay Léo Júnior, là một tiền vệ bóng đá người Brasil.
Ông có 74 lần khoác áo Brasil và tham dự hai kỳ World Cup là World Cup 1982 và World Cup 1986.
Năm 2004, Pelé chọn ông là một trong 125 huyền thoại sống của bóng đá thế giới trong FIFA 100.

</doc>
<doc id="179379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179379" title="Khai sáng">
Khai sáng

Khai sáng có thể đề cập đến:

</doc>
<doc id="179381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179381" title="Roberto Carlos (định hướng)">
Roberto Carlos (định hướng)

Roberto Carlos (sinh 1973) là một cựu cầu thủ bóng đá Brasil.
Ngoài ra Roberto Carlos còn có thể là

</doc>
<doc id="179384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179384" title="Zico (cầu thủ bóng đá)">
Zico (cầu thủ bóng đá)

Arthur Antunes Coimbra ([ax'tux ɐ̃'tũ.nis ko'ĩ.brɐ]) (sinh 3 tháng 3 năm 1953), được biết đến với cái tên Zico (['zi.ku]), là một cựu cầu thủ và HLV bóng đá người Brasil. Có biệt danh "Pele trắng", ông được coi là một trong những cầu thủ rê dắt và săn bàn xuất chúng nhất trong bóng đá và là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất của thập niên 1980. Năm 2004, Pelé bầu ông là một trong 125 huyền thoại sống của bóng đá thế giới trong FIFA 100.
Zico đã tham dự 3 kỳ World Cup các năm 1978, 1982 và 1986. Ông ghi được 66 bàn trong 88 trận cho tuyển quốc gia dù chưa một lần vô địch World Cup. Ông được coi là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá chưa một lần chạm tay vào cúp vàng thế giới. Năm 1983, ông được Tạp chí Bóng đá tiếng Anh bầu là cầu thủ của năm.
Zico đã dẫn dắt Đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ 2002-2006, tham dự World Cup 2006 và vô địch Asian Cup 2004, từ 4 tháng 7 năm 2006 ông được bổ nhiệm làm HLV trưởng CLB Fenerbahçe của Thổ Nhĩ Kỳ.
Liên kết ngoài.
 Tư liệu liên quan tới 
 tại Wikimedia Commons

</doc>
<doc id="179385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179385" title="Sóng ngắn trị liệu">
Sóng ngắn trị liệu

Sóng ngắn trị liệu (tiếng Anh: "shortwave therapy") là một phương pháp điều trị trong vật lý trị liệu trong đó sử dụng các bức xạ điện từ có bước sóng tính bằng mét, (gọi là Sóng ngắn, còn gọi là sóng radio, hay điện trường cao tần), sóng ngắn dùng trong điều trị thông thường có bước sóng từ 11 m (tương đương tần số 27,12 MHz) đến 22 m (tần số 13,56 MHz). Đây là bước sóng đã được quy ước cho các thiết bị sóng ngắn trị liệu để tránh hiện tượng giao thoa hoặc nhiễu lẫn nhau với sóng radio, TV, thông tin. Hiện nay, phần lớn các máy sóng ngắn trị liệu sử dụng bước sóng 11,2 m.
Người ta tạo ra sóng ngắn bằng cách cho dòng điện siêu cao tần chạy trong các điện cực kim loại (điện cực dạng tụ điện hoặc điện cực cảm ứng), các điện cực này sẽ phát ra các bức xạ điện từ có tần số đúng bằng tần số của dòng điện trong mạch.
Tác dụng điều trị.
Sóng ngắn có tác dụng làm tăng nhiệt độ trong tổ chức (còn gọi là nội nhiệt) và gây hiệu ứng sinh học, do đó có các tác dụng điều trị sau:
Tác dụng giảm đau.
Nhiệt sóng ngắn còn ức chế các sợi dẫn truyền cảm giác đau. Trên hạch giao cảm, nhiệt khối tác dụng lên các hạch giao cảm cổ và thắt lưng làm dịu và giảm căng thẳng của hệ thần kinh thực vật, do đó có tác dụng giảm đau ở nội tạng. Tác dụng giảm đau còn do tăng tuần hoàn cục bộ làm tăng thải trừ các sản phẩm chuyển hóa, tái hấp thu các dịch tiết bị tích tụ, ngoài ra tăng nhiệt còn làm giãn và giảm trương lực cơ vân.
Tác dụng chống viêm.
Sóng ngắn làm tăng bạch cầu đến tổ chức viêm, tăng khả năng di chuyển và thực bào của thực bào do đó có tác dụng chống viêm rất tốt.
Tác dụng đối với mạch máu.
Với liều điều trị nhiệt khối gây giãn mạch, giảm ứ đọng, tăng cường lưu lượng máu lưu thông. Ngược lại với liều mạnh và thời gian kéo dài lại có tác dụng co mạch thậm chí đe dọa tắc mạch.
Tác dụng lên hệ thần kinh vận động.
Khi điều trị băng sóng ngắn kết hợp với vận động liệu pháp sẽ làm tăng nhanh sự dẫn truyền thần kinh vận động, điều này đáp ứng tốt cho công việc phục hồi chức năng.

</doc>
<doc id="179386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179386" title="Hiệp hội bóng đá Ba Lan">
Hiệp hội bóng đá Ba Lan

Hiệp hội bóng đá Ba Lan (, PZPN) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Ba Lan. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Ba Lan gia nhập FIFA năm 1923 và UEFA năm 1955.

</doc>
<doc id="179395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179395" title="Nhiệt trị liệu">
Nhiệt trị liệu

Nhiệt trị liệu (tiếng Anh: "thermotherapy") là một phương pháp điều trị của vật lý trị liệu, trong đó sử dụng các tác nhân gây nhiệt để mang lại hiệu quả điều trị.
Tùy theo nhiệt độ của tác nhân gây nhiệt, chia thành hai loại: nhiệt nóng (có nhiệt độ từ trên 37 °C đến khoảng 45-50 °C) và nhiệt lạnh (thường dưới 15 °C).
Nhiệt nóng.
Tác dụng.
Phản ứng vận mạch.
Nhiệt nóng gây giãn động mạch nhỏ và mao mạch tại chỗ, có thể lan rộng ra một bộ phận hay toàn thân. Tác dụng giãn mạch làm tăng cường tuần hoàn, làm giảm co thắt, giảm đau tăng cường dinh dưỡng và chuyển hóa tại chỗ, từ đó có tác dụng giảm đau đối với các chứng đau mạn tính.
Với hệ thần kinh cơ.
Nhiệt nóng có tác dụng an thần, điều hòa chức năng thần kinh, thư giãn cơ co thắt, điều hòa thần kinh thực vật. Do đó có tác dụng tốt với các chứng đau mạn tính gây co cơ.
Tác dụng giảm đau.
Mức độ giảm đau của điều trị nhiệt phụ thuộc vào loại đau và nguyên nhân đau. Tác dụng giảm đau do các cơ chế:
Các phương pháp điều trị nhiệt nóng.
Nhiệt dẫn truyền.
Paraffin.
Paraffin là một hỗn hợp có nhiều hydrocarbua từ dầu hỏa, paraffin dùng trong điều trị là loại tinh khiết, trung tính, màu trắng, không độc. Khi sử dụng thường pha thêm một ít dầu paraffin để tăng cường độ dẻo, không bị giòn gãy.
Các phương pháp nhiệt dẫn truyền khác.
Các loại túi nhiệt ("hot pack"):
Là các túi cao su hoặc polyme bên trong đựng các chất tạo nhiệt dùng để chườm đắp vào vị trí đau. Người ta thường dùng các chất tạo nhiệt như sau:
Nước nóng:
Dùng nước nóng nhân tạo hoặc nước nóng tự nhiên ở các suối nước nóng. Ngâm tắm nước nóng toàn thân ngoài các tác dụng toàn thân như cải thiện chức năng tuần hoàn, hô hấp, thư giãn thần kinh, thư giãn cơ, còn là một biện pháp có hiệu quả trong điều trị các chứng đau mạn tính ở nhiều vị trí trong cơ thể như: viêm da dây thần kinh, viêm đa khớp...
Nhiệt bức xạ - hồng ngoại.
Bức xạ hồng ngoại là bức xạ ánh sáng không nhìn thấy có bước sóng trong khoảng từ 400.000 nm đến 760 nm, nguồn phát có nhiệt độ càng cao thì bức xạ ra tia hồng ngoại có bước sóng càng nhỏ. Là bức xạ có nhiệt lượng cao nên còn gọi là bức xạ nhiệt. Do đó tác dụng của hồng ngoại chủ yếu là tác dụng nhiệt, vùng da chịu tác động nhiệt của hồng ngoại sẽ dãn mạch đỏ da giống như các phương pháp nhiệt khác, nên có tác dụng giảm đau chống viêm mạn tính, thư giãn cơ. Độ xuyên sâu của bức xạ hồng ngoại vào cơ thể nhìn chung là rất kém, chỉ khoảng 1–3 mm.
Nội nhiệt - sóng ngắn và vi sóng.
Sóng ngắn là những bức xạ điện từ có bước sóng tính bằng mét (còn gọi là sóng radio cao tần, hay điện trường cao tần), sóng ngắn dùng trong điều trị thông thường có bước sóng 11 m (tương đương tần số 27,12 MHz) và 22 m (tần số 13,56 MHz). Người ta tạo ra sóng ngắn bằng cách cho dòng điện siêu cao tần chạy trong các điện cực kim loại (điện cực cứng hình đĩa, điện cực mềm, điện cực cáp, điện cực kim...), các điện cực này sẽ phát ra các bức xạ điện từ có tần số đúng bằng tần số của dòng điện trong mạch.
Khi đặt phần tổ chức cơ thể hay các vật dẫn điện khác trong điện từ trường của dòng điện cao tần, các phân tử lưỡng cực trong cơ thể (một đầu âm một đầu dương, điển hình là phân tử nước) sẽ xoay theo sự đảo chiều của dòng điện với tần số rất cao bằng tần số dòng điện, động năng của các phân tử này sẽ chuyển thành nhiệt năng làm tổ chức nóng lên.
Khác với các phương pháp nhiệt bề mặt chỉ tác dụng nhiệt ở nông, nhiệt do sóng ngắn tạo ra là nhiệt sâu, hay nhiệt khối, còn gọi là nội nhiệt, tức là năng lượng lý học trực tiếp truyền theo 3 chiều của khối tổ chức, năng lượng này chuyển thành nhiệt. Nhiệt khối làm cho cơ thể dễ chịu (hợp sinh lý) hơn nhiệt bề mặt. Khả năng sinh nhiệt của tổ chức dưới tác dụng của sóng ngắn phụ thuộc vào hằng số điện môi và dung kháng của tổ chức đó. Nếu tổ chức có nhiều nước và điện giải thì khả năng sinh nhiệt càng cao, ngược lại tổ chức có hàm lượng nước và điện giải thấp thì khả năng sinh nhiệt kém. Ví dụ: khi dùng dòng cao tần 2450 MHz thì nhiệt độ của các tổ chức tăng lên như sau: mô cơ là 50-52 °C, mô gan là 43-45 °C, mô da là 40-43 °C.
Nhiệt cơ học - siêu âm.
Âm là những dao động cơ học của vật chất trong môi trường giãn nở. Tai người có thể nghe được những sóng âm trong phạm vi giai tần 20-20.000 Hz. Những âm có tần số dưới 20 Hz gọi là hạ âm, trên 20.000 Hz gọi là siêu âm; đây là hai vùng âm mà tai người không thể nghe được. Trong điều trị người ta dùng siêu âm có tần số 0,7-3 MHz, trong chẩn đoán có thể dùng tần số tới 10M Hz.
Sóng siêu âm là sóng dọc, tức là dao động cùng chiều với chiều lan truyền sóng. Siêu âm chỉ truyền trong môi trường giãn nở (trừ chân không). Sóng âm tạo nên một sức ép làm thay đổi áp lực môi trường. Tại một vị trí nào đó trong môi trường, ở nửa chu kỳ đầu của sóng áp lực tại đó tăng, trong nửa chu kỳ sau lại giảm gây ra hiệu ứng cơ học của siêu âm. Sự sinh nhiệt trong tổ chức do tác dụng của siêu âm là do hiện tượng cọ xát chuyển từ năng lượng cơ học sang năng lượng nhiệt. Đối với siêu âm, có thể tác động tới độ sâu 1/2 từ 3–5 cm.
So với các tác nhân vật lý khác, siêu âm có thể làm tăng nhiệt độ ở mô sâu hơn và phạm vi chống chỉ định hẹp hơn.
Nhiệt lạnh.
Tác dụng.
Có hai cách sử dụng nhiệt lạnh:

</doc>
<doc id="179398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179398" title="Kẻ Chợ">
Kẻ Chợ



</doc>
<doc id="179400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179400" title="My Chemical Romance">
My Chemical Romance

My Chemical Romance (thường được gọi là MCR hoặc My Chem) là một ban nhạc rock của Mỹ từng được đề cử cho Giải thưởng Âm nhạc Mỹ và Giải Grammy. My Chemical Romance thành lập năm 2001 gồm các thành viên Gerard Way, Mikey Way, Frank Iero, Ray Toro và Bob Bryar. Một thời gian ngắn sau khi thành lập, ban nhạc ký hợp đồng với hãng đĩa Eyeball Records và phát hành album đầu tay "I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love" năm 2002. Họ ký hợp đồng với Reprise Records năm sau đó và cho ra đời album "Three Cheers for Sweet Revenge" năm 2004. Album này là một sản phẩm thành công lớn về mặt thương mại, bán được trên một triệu đĩa nhờ những thành công của các single như "Helena", "I'm Not Okay (I Promise)" và "The Ghost of You". Ban nhạc tiếp tục cho ra mắt "The Black Parade" năm 2006, một album tổng hợp các hit của nhóm như "Welcome to the Black Parade", "Famous Last Words", "I Don't Love You" và "Teenagers".Hiện nay band đã hoàn thành album studio thứ 4 mang tên "", dự kiến sẽ ra mắt trong năm 2010. Sau chuyến tour diễn, ban nhạc đã tuyển thêm thành viên keyboardist James Dewees và phát hành Convential Weapons, chuỗi các ca khúc đơn từ năm 2009, sau khi ca khúc cuối cùng của serie ra mắt, ban nhạc thông báo tan ra vào ngày 22 tháng 3 năm 2013. Sau khi ban nhạc tan rã, những ca khúc hay nhất của nhóm được gộp lại vào album tên "May Death Never Stop You" được ra mắt vào tháng 3 năm 2014. Tháng 8 năm 2016, ban nhạc phát hành album "The Black Parade/Living with Ghost nhằm kỉ niệm 10 năm của The Black Parade tưởng nhớ một người bạn nhóm."
Lịch sử.
"Giai đoạn đầu (2001-2002)".
"Bài viết chính: I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love"
Nhóm nhạc được thành bởi người hát chính Gerard Way và tay trống Matt Plessier sau vụ khủng bố 11/9. Sau khi chứng kiến Toà Tháp Đôi của Trung tâm Tài chính Thế giới đổ sụp đã chuyển hướng của đời của Way khiến anh muốn thành lập một ban nhạc. Way viết bài hát "Skylines and Turnstiles" để bộc lộ cảm xúc của mình về vụ khủng bố 11/9 và không lâu sau đó, Ray Toro đã được tuyển vào ban nhạc là một tay guitar vì tại thời điểm đó, Way không thể vừa hát vừa chơi guitar thuần thục. Tên của ban nhạc được gợi ý bởi người chơi bass Mikey Way, em trai của Gerald, làm việc ở Barnes &amp; Noble khi anh ta đọc được tiêu đề của cuốn sách được viết bởi Irvine Welsh tên Ecstasy: Three Tales of Chemical Romance. Bản thu đầu tiên được lấy từ căn gác của Plessier, nơi bài hát "Our Lady of Sorrows" và "Cubicles" được thu âm. Ban nhạc đặt tên cho những bản thu đó là "The Attic Demos". Sau khi nghe bản thu thử và bỏ đại học, Mikey Way quyết định tham gia ban nhạc. Khi làm việc với Eyeball Records, ban nhạc gặp Frank Iero, nam hát chính và cũng là guitar chính của Pencey Prep. Sau khi Pencey Prep tan rã năm 2002, Iero trở thành thành viên của nhóm nhạc, trước khi ban nhạc thu âm bản album đầu tay. Họ thu âm album đầu tiên của họ, I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love, chỉ mất 3 tháng kể từ khi ban nhạc được thành lập và ra mắt vào năm 2002 qua Eyeball Records. Album được sản xuất bởi người hát chính nhóm nhạc Thurdays, Geoff Rickley sau khi ban nhạc trở thành bạn với anh ấy khi biểu diễn ở New Jersey. Iero chơi guitar 2 bài trong album, một trong đó là "Early Sunsets Over Monroeville". Trong khoảng thời gian này, cả nhóm được đặt show ở buổi gặp gỡ ở Big Daddy's, nơi họ được nhận nhiều sự chú ý hơn.
My Chemical Romance được miễn phí tải về qua PureVolume và mạng xã hội MySpace, nơi họ nhận được số lượng fan ban đầu.
"Bản hợp đồng quan trọng và album Three Cheers for Sweet Revenge (2003-2006)".
"Bài viết chính: Three Cheers for Sweet Revenge"
Năm 2003, ban nhạc ký hợp đồng với Reprise Records. Trong khi thực hiện tour diễn với Avenged Sevenfold, ban nhạc bắt đầu thực hiện album thứ hai của mình, có tên là "Three Cheers for Sweet Revenge". Ra mắt vào 2004, album đạt đĩa Bạch Kim chỉ trong vòng hơn 1 năm. Ban nhạc có 4 bài hát đơn lấy từ album gồm: "I'm Not Okay (I Promise)", "Thank You for the Venom", ""Helena" và "The Ghost of You"". Sau chuyến tour diễn ở Nhật Bản tháng 7 năm 2004, ban nhạc thay thế Matt Plessier với Bob Bryar
Đầu năm 2005, ban nhạc được giới thiệu trong tour diễn đầu của Taste of Chaos, và cũng mở đầu cho nhóm nhạc Green Day trong tour diễn American Idiot của họ. Họ hợp tác với Warped Tour 2005 với Fall Out Boy và hát cùng tour với nhóm nhạc Alkaline Trio và Reggie and the Full Effect vòng quanh Mĩ. Cùng năm đấy. MCR cùng với The Used thực hiện bản cover kinh điển của nhóm nhạc huyền thoại Queen và ca sĩ David Bowie "Under Pressure", được ra mắt trên iTunes với tư cách là một bài hát đơn và trên Internet.
Vào tháng 3 năm 2006, album Life of the Murder Scene được ra mắt, bao gồm một đĩa CD và hai đĩa DVD. Nó bao gồm một đĩa DVD tài liệu về lịch sử của ban nhạc, và đĩa DVD thứ hai với các video ca nhạc, cách làm các MV và buổi biểu diễn của họ. Đĩa DVD thực chất không có các MV của MCR hay các buổi biểu diễn, nhưng nó chứa các buổi phỏng vấn của những con người biết ban nhạc trước khi học trở nên nổi tiếng. Một bài viết mang tiêu đề "Something Incredible This Way Comes" cũng được viết bởi Paul Stenning và xuất bản vào 2006. Nó chứa thông tin về album thứ ba của ban nhạc mang tên "The Black Parade".
"The Black Parade (2006-2008)".
"Bài viết chính: The Black Parade"
MCR bắt đầu thu âm album studio thứ 3 vào ngày 10 tháng 4 năm 2006 với Rob Cavallo, nhà sản xuất các album của Green Day. Ban đầu nó được đặt tên là The Rise and Fall of My Chemical Romance (được lấy từ The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars của David Bowie), nhưng trong cuộc phỏng vấn với tạp chí Kerrang!, Gerard Way nói rằng đó chỉ cái tên tạm thời cho album, và bảo: "Nó chưa bao giờ là tên album, nghe như một lời đồn, trò đùa"
Vào ngày 3 tháng 8 năm 2006, ban nhạc hoàn tất quay phim cho hai ca khúc đơn từ album, "Welcome to the Black Parade" và "Famous Last Words" cho dù chưa ra mắt tới tháng 1 năm 2001. Video ca nhạc "Famous Last Words" được đạo diễn bởi Sam Bayre, đạo diễn bài hát "Smells Like Teen Spirit" của Nirvana và "American Idiot" của Green Day. Trong khi quay phim cho bài hát thứ hai, hai thành viên của nhóm Gerard Way và Bob Bryar bị thương. Way bị chấn thương ở mắt cá chân và Bryar bị bỏng chân gây nhiễm trùng nên cần phải ở bệnh viện liên tục. Do đó nên ban nhạc bị buộc phải hủy vài ngày tour diễn. Một số bài báo nói rằng nguyên nhân là do vụ tai nạn ô tô xảy ra nhưng trên trang web chính thức và trang mạng xã hội của ban nhạc nói rằng những chấn thương này xảy ra trong quá trình làm video.
Vào ngày 22 tháng 8 năm 2006, ban nhạc tổ chức buổi hoà nhạc đặc biệt tại nhà hát Hammersmith Palais tại London. Vé của buổi diễn được bán hết chỉ trong vòng 15 phút, khiến cho giá của những chiếc vé được bán lại trên eBay cao ngất ngưởng. Tên của album được công bố và có 20 người mặc bộ đồ đen với khuôn mặt che khuất đã diễu hành quanh thành phố Hammersmith, theo đó là lượng lớn fan hô vang lên: "The Black Parade!". Sau buổi diễn, ngày phát hành album tại Anh đã được ấn định. Trước khi ban nhạc lên sân khấu, người hâm mộ được thông báo rằng My Chemical Romance không thể chơi nhạc được mà thay vào đó là The Black Parade. Sau khi một số lượng người hâm mộ la ó, phản đối thì họ đã nhận ra rằng ban nhạc chỉ biểu diễn dưới cái tên đó nhằm giữ cho chủ đề của album. Từ đó, ban nhạc thường sử dụng cái tên này, mặc những bộ trang phục trong video ca nhạc lên biểu diễn trên sân khấu. Gerard Way vui vẻ đón nhận trở thành người dẫn đầu của nhóm nhạc diễu hành, The Black Parade, và có những biểu hiện, hành vi giống như vậy.
"Welcome to the Black Parade" được phát hành là đĩa đơn vào ngày 11 tháng 8 năm 2006. Ngày 26 tháng 8 năm 2006, video ca nhạc của "Welcome to the Black Parade" được phát hành tại Anh, và tại Mĩ ở ngày kế tiếp. Ca khúc đơn này đã đưa nhóm nhạc trở thành số 1 trên bảng xếp hạng đơn của Anh Quốc vào tháng 10 năm 2006. Album "The Black Parade" được phát hành vào ngày 23 tháng 10 năm 2006 tại Vương Quốc Anh và ngày 24 tháng 10 tại Mĩ.
Chuyến lưu diễn toàn thế giới nhằm quảng bá album thứ ba của ban nhạc bắt đầu vào ngày 22 tháng 2 năm 2007, với 133 show diễn cùng với các nhóm nhạc như: Rise Against The Machine, Thursday và Muse. Người hát chính của nhóm Reggie and the Full Effect, James Dewees gia nhập nhóm nhạc để chơi keyboard từ đó. Vào tháng 4 năm 2007, ban nhạc thông báo rằng Mikey Way sẽ tạm rời tour diễn để dành thời gian với vị phu nhân của mình là Alicia Simon-Way. Anh ta được thay thế bởi Matt Cortez, một người bạn. Trong chuyến lưu diễn, toàn bộ thành viên của nhóm My Chemical Romance và Muse, cùng với toàn bộ đoàn làm việc đều bị ngộ độc thực phẩm và phải huỷ tới 6 buổi diễn. Ban nhạc về sau cũng được biểu diễn cùng với nhóm Linkin Park trong tour diễn Projekt Revolution năm 2007 với Placebo, Mindless Self Indulgence, Saosin, Taking Back Sunday và HIM.
My Chemical Romance nhận được nhiều phản hồi từ album "The Black Parade". Tạp chí Kerrang! đưa album này vào top 4 album hay nhất 2006. Tờ Rolling Stone đưa ra top 50 album của 2006 và "The Black Parade xếp thứ 20. My Chemical Romance được trao giải thưởng "Ban nhạc Quốc tế Xuất sắc nhất" năm 2007 của NME Awards, và Gerard Way cũng thắng giải Người hùng của năm. Ban nhạc cũng được đề cử cho Nhóm nhạc Alternative Hay Nhất tại Lễ trao giải thưởng Âm nhạc Mĩ 2007. Họ cũng thông báo trên trang web rằng họ sẽ làm chuyến lưu diễn cuối cùng tại Mĩ trước khi nghỉ một thời gian. Cùng thời điểm đó, họ thông báo rằng họ sẽ phát hành bộ đĩa CD/DVD với tiêu đề The Black Parade is Dead!, bao gồm 2 buổi hoà nhạc ở Mexico tháng 10 năm 2007 và buổi biểu diễn nhỏ ở New Jersey. Bộ đĩa này dự kiến được phát hành vào ngày 24 tháng 6 tại Mĩ và ngày 30 tại Anh, nhưng do sự cố kỹ thuật tại buổi hoà nhạc ở Mexico nên nó đã được rời lại vào đầu tháng 7.
"Danger Days: The True Lives of The Fabulous Killjoys (2009-2011)".
"Bài viế"t "chính: Danger Days: The True Lives of The Fabulous Killjoys"
Năm 2009, My Chemical Romance phát hành ca khúc mới mang tên "Desolation Row" (bản cover của Bob Dylan) vào ngày đầu của tháng 2 năm 2009. Nó được thu âm để được giới thiệu trong phần giới thiệu ở cuối bộ phim Watchmen, cùng tên với bộ tiểu thuyết. Ban nhạc sau đó thông báo rằng họ sẽ phát hành "bộ tuyển tập của 9 buổi hoà nhạc, lấy trực tiếp từ buổi hoà nhạc ở Mexico vào tháng 10 năm 2007", với cái tên ¡Venganza!. Đi kèm với chiếc USB hình viên đạn là những hình ảnh của ban nhạc trong buổi biểu diễn. Nó được ra mắt vào ngày 29 tháng 9 năm 2009.
Vào ngày 27 tháng 5 năm 2009, người thiết kế cho trang web của ban nhạc, Jeff Watson, nói rằng cả nhóm đang đi tới phòng thu để hoàn thành album thứ 4. Buổi thu chỉ mất vài tuần với nhà sản xuất Brendan O'Brien, người đã từng làm việc với AC/DC, Mastodon và Pearl Jam.
Trong lần phỏng vấn với NME, Way nói rằng album họ sẽ ra mắt sẽ là rock album, nói: "Tôi nghĩ rằng (album tiếp) sẽ thực sự nổi bật. Tôi nghĩ rằng ban nhạc đã quên rằng họ là ban nhạc rock." Ở lần nói chuyện với Idiomag, Way bình luận rằng album tiếp theo sẽ ít mang tính chất điện ảnh hơn, "không đứng sau những điều hư cấu, trang phục nữa." Và với cuộc nói chuyện với PopEater, anh cũng nói rằng album sẽ "chứa đựng đầy căm ghét." Anh cũng nói rằng "qua nhiều năm, ban nhạc đã nghe thấy họ qua những buổi diễn, bản thu, nhưng họ thích biểu diễn trực tiếp hơn. Vì nó chứa nhiều khoảng trống và năng lượng hơn. Tôi cũng muốn được có cảm giác đó. Đó chính là mục tiêu của nhóm nhạc." Vào cuối tháng 7 và đầu tháng 8 năm 2009, MCR tham gia 2 buổi hoà nhạc riêng ở Nhà hát The Roxy tại Los Angeles. Đó là buổi diễn đầu tiên kể từ khi họ chơi ở Quảng Trường Madion Square hồi tháng 5 năm 2008. Họ cũng cho ra mắt vài bài hát mới trong album tiếp theo của họ, có tin đồn rằng Way luôn thích thú với bài hát "Death Before Disco". Sau này nó được đổi tên thành "Party Poison" và có trong album mới. Way giải thích với tờ Rolling Stone rằng nó là "một thứ hoàn toàn khác của ban nhạc - nó giống như một bài hát không-dành-cho-bữa-tiệc mà chúng ta có tiệc tùng được. Tôi nóng lòng chờ mọi người nghe nó. Nó mang lại cảm giác tuyệt vời như album đầu."Ngày 3 tháng 3 năm 2010, Iero thông báo trên trang web rằng Bob Bryar đã rời ban nhạc, nói rằng " Trong 4 tuần qua, My Chemical Romance và Bob Bryar đã đi trên con đường riêng của mình. Đây là một quyết đau đớn mà chúng tôi đã suy nghĩ rất nhiều. Chúng tôi mong anh ấy sẽ gặp nhiều may mắn trên con đường sự nghiệp của mình và mong các bạn cũng vậy.- Frank Iero "Ban nhạc không nói rõ lý do vì sao anh ấy rời.
Vào tháng 3 năm 2010, MTV có cuộc phỏng vấn với Way về album mới và anh ta nói rằng: "Hiện tại vẫn chưa có tên cho album này, tôi thực sự nóng lòng về điều đó. Tất cả mọi thứ có thể xảy ra, nhưng tôi khá là vui với các bài hát." Tuy tên của album đã được quyết định từ trước nhưng nó vẫn được giấu kín, với nhiều tin đồn và ban nhạc của nói rằng nó sẽ được hé lộ trong thời gian gần, và theo như Way nói "nó sẽ xuất hiện trong sự kiện đặc biệt."
Trong sự kiện Comic-Con 2010 tại San Diego, Way nói rằng ban nhạc đã hoàn tất việc thu âm album thứ tư của họ. Điều này sau đó cũng được Iero thông báo trên trang web của nhóm.
Vào tháng 8, một trailder được đăng tải trên kênh YouTube của ban nhạc với tiêu đề "Art is a Weapon," đồng thời cũng tên của album cũng được hé lộ: "Danger Days: The True Lives of The Fabulous Killjoys." Trong video cho thấy rằng cả nhóm nhạc mặc trên mình những bộ quần áo màu mè và chiến đấu với những nhân vật kì lạ trên sa mạc, và giới thiệu bài hát "Na Na Na (Na Na Na Na Na Na Na Na)". Một người bạn thân thiết của nhóm và đồng thời là người vẽ truyện tranh, Grant Morrison, tái hiện ban nhạc dưới Gerard Way là thủ lĩnh chống lại thế lực xấu xa. Tháng 11, họ phát hành album của mình.
Gần cuối năm 2010, Michael Pedicone tham gia ban nhạc, thay thế cho Bryar.
Vào ngày 2 tháng 8 năm 2011, Frank đăng tải bài viết nói rằng "Mối quan hệ giữa MCR với Michael đã chấm dứt" và giải thích rằng "anh ta đã bị bắt vì ăn trộm từ ban nhạc và tự thú với cảnh sát trong đêm diễn tại Auburn, Washington." Frank cũng ngỏ mong muốn rằng sẽ tìm được tay trống mới trong buổi diễn tiếp để tránh huỷ các buổi diễn trong quá trình.
Ngày 8 tháng 4 năm 2011, theo báo chí, Jarrod Alexander sẽ là phụ trách làm tay trống trong nốt chuyến lưu diễn của Honda Civir. Anh ấy từng biểu diễn với họ vào cuối tháng 10 tại nhà hàng Voodoo Experience và trong buổi diễn tại Úc và New Zealand trong Big Day Out đầu năm 2012
"Conventional Weapons và cuộc tan rã (2011-2013)".
Trong buổi phỏng vấn với Rolling Stone tháng 10/2011, tay guitar Frank Iero tiết lộ rằng album của họ có thể sẽ được ra mắt vào mùa hè.
Ngày 18 tháng 12 năm 2011, ban nhạc xuất hiện trên chương trình Nick Jr.'s Yo Gabba Gabba! và chơi bài hát "Every Snowflake is Different (Just Like You)". Đây là một phần quà Giáng Sinh đặc biệt của chương trình dành cho khán giả. Chương trình cũng có sự tham gia của các nghệ sĩ nổi tiếng khác như Tony Hark và Tori Spelling.
Tháng 2 năm 2012, các thành viên của nhóm nhạc thông báo rằng họ đã xây dựng một studio tại Los Angeles nhằm thu âm album thứ 5 dưới cái tên MCR5, với người đệm đàn James Dewees là thành viên chính thức. Ban nhạc cũng làm việc với nhà sản xuất âm nhạc Dough McKean, người đã từng làm trong The Black Parade và Danger Days: The True Lives of the Fabulous Killjoys". Ngày 14 tháng 8 năm 2012, Frank thông báo qua trang web của ban nhạc dự án âm nhạc mới mang tên Conventional Weapons. Dự án này bao gồm 10 bài hát chưa ra mắt được thu vào năm 2009 trong quá trình làm Danger Days. Trong số tháng 10/2012 của Q mangazine, Frank Iero thông báo về buổi thu âm trong album mới với sự xuất hiện của tay trống Jarrod Alexander phát triển rất thuận lợi.

</doc>
<doc id="179402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179402" title="Thutmosis I">
Thutmosis I

Thutmosis I (thỉnh thoảng còn gọi là "Thothmes, Thutmosis hay Tuthmosis", có nghĩa là "thần Thoth sinh ra") là pharaon thứ ba của Vương triều thứ 18 nước Ai Cập. Ông lên ngôi sau khi vua Amenhotep I qua đời. Trong thời gian trị vì của mình, ông đã mở chiến dịch xâm lược vùng Cận đông và Nubia, mở mang biên giới Ai Cập tới đỉnh cao của nó. Ông cũng cho xây nhiều đền thờ các vị thần Ai Cập và cho xây lăng mộ đầu tiên trong Thung lũng các vị vua.
Ông sau đó được kế vị bởi người con trai, Thutmosis II, người sau đó lại được kế vị bởi em gái, Hatshepsut, và cũng là vợ của Thutmosis II. Thời gian cai trị của ông thường được xem là từ năm 1506 tới 1493 TCN, nhưng một số ít học giả- những người nghĩ rằng việc quan sát thiên văn được sử dụng để tính toán thời gian trong các ghi chép Ai Cập cổ đại được tiến hành từ thành phố Memphis chứ không phải từ Thebes- và do đó vương triều của ông phải là từ 1526-1513 TCN.
Gia đình.
Đã có suy đoán rằng người cha của Thutmose là Amenhotep I. Người mẹ của ông, Senseneb, không mang huyết thống hoàng gia và có thể là một người vợ bé hoặc vợ lẽ. Hoàng hậu Ahmose, người giữ danh hiệu của Chính cung hoàng hậu của Thutmose, có lẽ là con gái của Ahmose I và em gái của Amenhotep I. Tuy nhiên, bà đã không bao giờ được gọi là "Con gái của đức vua," vì vậy có một số nghi ngờ về điều này, và một số sử gia tin rằng bà là em gái của Thutmose. Giả sử bà có liên quan đến Amenhotep, điều đó có thể suy luận rằng bà đã kết hôn với Thutmose để đảm bảo quyền kế vị. Tuy nhiên, điều này được cho là không phải bởi vì hai lý do. Thứ nhất, chiếc thuyền ba buồm bằng thạch cao tuyết hoa của Amenhotep được làm tại Karnak kết hợp cả tên Amenhotep cũng như của tên Thutmose trước khi Amenhotep băng hà Thứ hai, người con trai cả của Thutmose với Ahmose, Amenmose, rõ ràng là được sinh ra từ lâu trước khi Thutmose lên ngôi. Ông ta đã xuất hiện trên một tấm bia đá đi săn gần Memphis có niên đại là năm cai trị thứ tư của Thutmose, và ông ta đã trở thành "đại tướng quân của cha mình" trước khi qua đời, mà có lẽ là trước khi Thutmose qua đời vào năm cai trị thứ 12 của ông. Thutmose có một người con trai khác, Wadjmose, và hai người con gái, Hatshepsut và Nefrubity với Ahmose. Wadjmose cũng đã qua đời trước cha mình, và Nefrubity đã mất khi còn là một trẻ sơ sinh Thutmose còn có một người con trai với một người vợ khác, Mutnofret. Người con trai này sau này đã kế vị ông trở thành Thutmose II, và được Thutmosis I gả người con gái Hatshepsut của mình cho ông ta. Sau đó điều này được ghi lại bởi Hatshepsut rằng Thutmose muốn giao lại vương quyền cho cả Thutmose II và Hatshepsut. Tuy nhiên, điều này được coi là sự tuyên truyền từ những người ủng hộ của Hatshepsut nhằm hợp thức hóa việc lên ngôi vua sau này của bà.
Những thành tựu quân sự.
Sau khi Thutmose đăng quang, vùng đất Nubia đã khởi nghĩa chống lại sự cai trị của người Ai Cập. Theo như tự truyện trong ngôi mộ của Ahmose, con trai của Ebana, Thutmose tiến quân theo dòng sông Nile, đích thân tham gia vào trận chiến và tự tay giết chết vị vua Nubia. Sau chiến thắng này, ông đã treo thi thể vị vua Nubia lên mũi con thuyền của mình, trước khi ông trở về Thebes. Sau chiến dịch đó, ông tiếp tục lãnh đạo một cuộc viễn chinh lần thứ hai ở Nubia vào năm thứ ba của ông, và ra lệnh nạo vét con kênh ở thác nước thứ nhất, vốn được xây dựng dưới triều vua Sesostris III của Vương triều thứ 12-nhằm tạo điều kiện đi lại dễ dàng hơn tới thượng nguồn từ Ai Cập đến Nubia. Điều này đã giúp hợp nhất Nubia vào đế chế Ai Cập Cuộc viễn chinh này được nhắc đến trong hai dòng chữ khắc riêng biệt bởi người con trai Thure của nhà vua:
Trong năm thứ hai dưới vương triều Thutmose, nhà vua đã cho dựng tấm bia tại Tombos, trong đó ghi rằng ông đã xây dựng một pháo đài ở Tombos, gần thác nước thứ ba, như một cách xác định việc mở rộng sự hiện diện của quân đội Ai Cập, mà trước đó đã dừng lại tại Buhen, ở thác nước thứ hai. Điều này ngầm chỉ ra rằng ông đã vừa tiến hành một chiến dịch ở Syria trước đó; do đó, chiến dịch Syria của ông có thể sảy ra vào thời điểm bắt đầu năm cai trị thứ hai của ông. Chiến dịch thứ hai này đã tiến xa về phía bắc hơn bất kỳ vị vua Ai Cập nào khác đã từng làm. Ông dường như đã thiết lập một tấm bia đá khi ông vượt qua sông Euphrates, mặc dù vậy nó vẫn chưa được tìm thấy cho tới ngày nay. Trong chiến dịch này, các ông hoàng Syria đã tuyên bố trung thành với Thutmose. Tuy nhiên, sau khi ông trở về, họ lại ngưng cống nạp và bắt đầu củng cố nhằm chống lại các cuộc xâm lược trong tương lai. Thutmose đã mừng chiến thắng của mình bằng cuộc săn voi ở vùng đất Niy, gần Apamea,Syria, và trở về Ai Cập với những câu chuyện kỳ ​​lạ về sông Euphrates, "rằng dòng nước chảy ngược dòng trong khi đáng lý nó nên chảy xuống hạ lưu." Sông Euphrates là con sông lớn đầu tiên chảy từ phía bắc mà người Ai Cập từng gặp, trong khi thượng nguồn sông Nile lại ở phía Nam. Vì vậy dòng sông trở nên nổi tiếng ở Ai Cập một cách đơn giản chỉ là, "nước chảy ngược".
Thutmose đã phải đối mặt với nhiều mối đe dọa quân sự, một cuộc nổi dậy khác ở Nubia đã nổ ra vào năm cai trị thứ tư của ông. Uy quyền của ông thậm chí còn mở rộng xa hơn về phía nam, vì một dòng chữ có niên đại vào vương triều của ông đã được tìm thấy ở phía nam tới tận Kurgus, phía nam của thác nước thứ tư. Trong thời gian trị vì của mình, ông đã khởi xướng một số kế hoạch mà đã có hiệu quả trong việc kết thúc nền độc lập của Nubia suốt 500 năm sau. Ông đã mở rộng một ngôi đền của Sesostris III và Khnum, đối diện với Semna phía bên kia sông Nile. Ngoài ra còn có những ghi chép về các nghi lễ tôn giáo đặc trưng mà vị phó vương của El-Kab thực hiện trong các ngôi đền ở Nubia dưới sự ủy quyền của nhà vua. Ông cũng phong cho một người có tên là Turi chức phó vương của Kush, còn được gọi là "Con trai vua của Cush." 
Công trình xây dựng.
Thutmose I đã thiết lập nên nhiều công trình xây dựng lớn dưới vương triều của ông, trong đó có nhiều đền thờ và lăng mộ, nhưng công trình lớn nhất của ông là tại đền Karnak dưới sự giám sát của kiến ​​trúc sư Ineni. Trước thời Thutmose, Karnak có thể chỉ bao gồm duy nhất một con đường dài dẫn đến một bệ thờ trung tâm, với một số đền thờ con thuyền mặt trời dọc theo bên đường. Thutmose là vị vua đầu tiên tiến hành mở rộng ngôi đền một cách mạnh mẽ. Thutmose đã cho xây dựng tháp môn thứ năm dọc theo con đường chính của ngôi đền, cùng với một bức tường chạy xung quanh khu vực thiêng liêng bên trong và hai cột cờ ở hai bên cổng vào. Ở phía bên ngoài, ông đã xây dựng một tháp môn thứ tư và một bức tường vây quanh khác. Ở giữa tháp môn thứ tư và năm, ông đã xây dựng một đại sảnh đường, với các cột làm bằng gỗ tuyết tùng. Loại kết cấu này vốn rất phổ biến trong các ngôi đền Ai Cập cổ đại, và được cho là tượng trưng cho một đầm lầy cói, một biểu tượng theo thuyết sáng tạo của người Ai Cập. Dọc theo các cạnh của đại sảnh này ông đã xây dựng các bức tượng khổng lồ, mỗi một bức tượng lại luân phiên mang vương miện của Thượng Ai Cập và vương miện của Hạ Ai Cập. Cuối cùng, bên ngoài tháp môn thứ tư, ông đã cho dựng lên thêm bốn cột cờ và hai tháp tưởng niệm, mặc dù một trong số chúng đã sụp đổ đã không được chạm khắc cho tới tận thời của Thutmose III khoảng 50 năm sau đó. Các cây cột bằng gỗ tuyết tùng trong đại sảnh đường của Thutmose I đã được Thutmose III thay thế bằng các cột đá sau này, tuy nhiên ít nhất là hai cây cột nằm về phía cực bắc đã được chính Thutmose I thay thế. Hatshepsut cũng dựng hai tháp tưởng niệm của riêng bà bên trong đại sảnh đường của Thutmose I.
Ngoài Karnak, Thutmose I cũng được xây dựng các bức tượng Ennead tại Abydos, các công trình tại Armant, Ombos, el-Hiba, Memphis, và Edfu, cũng như mở rộng thêm cho các công trình tại Nubia, ở Semna, Buhen, Aniba, và Quban.
Thutmose I là vị vua đầu tiên chắc chắn đã được chôn cất ở thung lũng các vị vua. Ineni đã được giao nhiệm vụ xây dựng ngôi mộ này, và có lẽ là đã xây dựng ngôi đền thờ cúng của ông. Ngôi đền thờ cúng của ông đã không được tìm thấy, rất có thể vì nó đã kết hợp hoặc bị phá hủy trong quá trình xây dựng ngôi đền thờ cúng của Hatshepsut tại Deir el-Bahri. Tuy nhiên, ngôi mộ của ông, đã được xác định là KV38. Một cái quách làm bằng đá thạch anh màu vàng mang tên Thutmose I đã được tìm thấy ở đó. Tuy vậy, thi hài của ông có thể đã được Thutmose III cho di chuyển đến ngôi mộ của Hatshepsut, KV20, mà cũng có một chiếc quách với tên của Thutmose I trên đó.
Qua đời và an táng.
Thutmose I ban đầu được chôn cất và sau đó cải táng ở KV20, một ngôi mộ đôi cùng với người con gái của ông, Hatshepsut hơn là ở KV38 mà có thể chỉ được xây dựng cho Thutmose I dưới vương triều của cháu ông, Thutmose III dựa trên việc "tái khảo sát gần đây về kiến ​​trúc và nội dung của KV38. " Vị trí của KV20 từ lâu đã được biết đến từ cuộc viễn chinh của Napoleon vào năm 1799 và vào năm 1844, học giả người Phổ Karl Richard Lepsius đã khám phá ra một phần đoạn hành lang phía trên của nó. Tuy nhiên, tất cả các lối đi của nó "đã bị chặn lại bởi một đống đổ nát vững chắc, những viên đá nhỏ và rác đó đã được nước lũ đưa vào ngôi mộ" và mãi cho đến mùa khai quật năm 1903-1904, sau 2 năm làm việc căng thẳng trước đó, Howard Carter đã có thể dọn sạch hành lang này và tiến vào phòng mai táng kép của nó. Ở đây, trong số các mảnh vỡ của đồ gốm và những mảnh bình đá vỡ từ buồng mai táng và hàng lanh dưới, còn có dấu tích còn lại của hai chiếc bình được làm cho hoàng hậu Ahmose Nefertari mà ban đầu là một phần trong số các đồ tùy táng của Thutmose I; một trong những bình chứa một dòng chữ nói rằng Thutmose II "[làm nó như] là vật kỷ niệm của ông ta dành cho người cha." Một chiếc bình khác còn mang tên và tước hiệu của Thutmose I cũng đã được chạm khắc bởi người con trai và là người kế vị của ông, Thutmose II, ngoài ra còn có mảnh vỡ của chiếc bình đá được làm cho Hatshepsut trước khi bà trở thành pharaon và một chiếc bình đá khác có mang tên hoàng gia của bà 'Maatkare' mà sẽ chỉ được làm sau khi bà đã lên ngôi vua.
Tuy nhiên, Carter cũng đã phát hiện ra 2 chiếc quách riêng biệt trong phòng mai táng. Chiếc quách chạm khắc tuyệt đẹp của Hatshepsut "được phát hiện là đã mở và không có dấu hiệu nào của một thi hài, và nắp của nó bị vứt bỏ lại trên mặt sàn", nó bây giờ được đặt tại Bảo tàng Cairo cùng với một chiếc rương nội tạng bằng đá thạch anh màu vàng. Chiếc quách thứ hai được tìm thấy nằm bên cạnh nó với nắp quách gần như còn nguyên vẹn và tựa vào bức tường gần đó; Chiếc quách này được tặng cho Theodore M. Davis, người đã hỗ trợ tài chính cho cuộc khai quật, như là một hành động thiện ý đáp lại sự hỗ trợ tài chính hào phóng của ông. Davis sau đó lại tặng nó cho Bảo tàng Mỹ thuật ở Boston. Chiếc quách bằng đá thạch anh thứ hai này ban đầu được khắc tên của "Vua của Thượng và Hạ Ai Cập, Maatkare Hatshepsut". Tuy nhiên, sau khi chiếc quách này được hoàn tất, Hatshepsut đã quyết định làm một chiếc quách hoàn toàn mới cho bản thân bà trong khi chiếc quách đã hoàn thành được bà dành cho vua cha, Thutmose I. Các thợ đá sau đó đã cố gắng để xóa những hình khắc ban đầu bằng cách khôi phục lại bề mặt của khối thạch anh và sau đó khắc tên và cùng với tước hiệu của Tuthmose I để thay thế. Chiếc quách bằng đá thạch anh này dài 7 feet và rộng 3 feet cùng với những bức tường dày 5 inch.
Xác ướp Thutmose I sau cùng đã được phát hiện trong hố chôn giấu bí mật ở Deir el-Bahri phía trên ngôi đền an táng của Hatshepsut, và được phát hiện vào năm 1881. Ông đã được chôn giấu cùng với những vị vua vương triều thứ 18 và 19 khác như Ahmose I, Amenhotep I, Thutmose II, Thutmose III, Ramesses I, Seti I, Ramesses II, và Ramesses IX, cũng như các vị vua Vương triều 21 như Pinedjem I, Pinedjem II, và Siamun.

</doc>
<doc id="179403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179403" title="Thutmose I">
Thutmose I



</doc>
<doc id="179406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179406" title="Amenhotep II">
Amenhotep II

Amenhotep II (hay Amenophis II, có nghĩa là "Thần Amun hài lòng") là vị pharaon thứ bảy của Vương triều thứ 18 của Ai Cập. Amenhotep thừa hưởng vương quốc rộng lớn từ vua cha Thutmosis III, và giữ nó bằng việc tiến hành những chiến dịch quân sự ở Syria, tuy vậy, ông tiến hành chiến tranh ít hơn cha của mình, và thời gian ông trị vì cho thấy một giai đoạn đình chiến có hiệu quả giữa Ai Cập và Mitanni, vương quốc lớn đang tranh giành quyền lực ở Syria. Thời gian cai trị của ông thường được xem là từ 1427 đến 1400 TCN.
Gia đình.
Amenhotep II là con trai của vua Thutmose III và với một người vợ bé: Merytre-Hatshepsut. Tuy nhiên, ông không phải là con trai cả của vị pharaon này; người anh trai Amenemhat, con trai của chính cung hoàng hậu Satiah, mới là người ban đầu được dự định là người thừa kế ngai vàng, Amenemhat đã được gọi là "con trai trưởng của đức vua" và là người trông nom đàn gia súc của Amun vào năm thứ 24 dưới vương triều của Thutmose. Tuy nhiên, từ giữa năm 24 và 35 của Thutmose III, cả nữ hoàng Satiah và hoàng tử Amenemhat đều đã qua đời, điều đó đã thúc đẩy vị pharaon này kết hôn với Merytre-Hatshepsut vốn không mang dòng máu hoàng gia. Bà đã sinh cho Thutmose III một số người con trong đó có vị vua tương lai Amenhotep II. Amenhotep II đã được sinh ra và lớn lên tại thành Memphis ở phía bắc, thay vì ở Thebes, vốn là kinh đô truyền thống. Khi là một hoàng tử, ông đã giám sát công việc giao gỗ cho xưởng đóng tàu của Peru-nūfe ở Memphis, và được phong chức "Setem", đại tư tế tối cao của toàn bộ Hạ Ai Cập.
Amenhotep lên ngôi vào ngày đầu tiên tháng thứ tư của Akhet, nhưng cha ông lại qua đời vào ngày thứ ba mươi tháng thứ ba của Peret. Nếu một hoàng thái tử Ai Cập đã tuyên bố trở thành vua nhưng không lên ngôi sau ngày vua cha qua đời, điều đó có nghĩa rằng ông đã từng đồng trị vì dưới vương triều của vua cha. Một giai đoạn đồng trị vì của Thutmose III và Amenhotep II được cho là đã kéo dài trong hai năm và bốn tháng.
Khi mới lên ngôi, Amenhotep II đã 18 tuổi theo một dòng chữ từ tấm bia nhân sư tuyệt vời của ông:
 "Ngay lúc này đây hoàng thượng xuất hiện như là một vị vua trẻ tài giỏi sau khi ngài đã trở nên "cẩn trọng", và đã hoàn tất mười tám năm với sức mạnh và bản lĩnh của mình."
Sau khi trở thành pharaon, Amenhotep kết hôn với một người phụ nữ có xuất thân không chắc chắn tên là Tiaa. Ông được cho là có mười người con trai và một con gái. Người con trai đáng chú ý nhất của Amenhotep là Thutmose IV, vị vua kế vị ông; Những người con khác của ông là các hoàng tử Amenhotep, Webensenu, Amenemopet, và Nedjem đều được chứng thực rõ ràng, và còn Amenemhat, Khaemwaset, Aakheperure cũng như một người con gái, Iaret.
Cuộn giấy Papyrus B.M. 10.056, có niên đại vào khoảng sau năm thứ mười của Amenhotep II, đề cập đến người con trai và setem của nhà vua - tư tế Amenhotep. Amenhotep này cũng có thể được chứng thực trên một tấm bia đến từ đền thờ Amenhotep II tại Giza. Tuy nhiên tên của tấm bia đã bị tẩy xóa thế nên không thể xác định được danh tính. Tấm bia B này có thể thuộc về một người con khác, Webensenu. Tên của Webensenu còn được chứng thực trên một bức tượng của viên kiến trúc sư trưởng, Minmose, và chiếc bình chứa nội tạng cùng một bức tượng an táng của ông ta đã được tìm thấy trong lăng mộ của Amenhotep II. Một tấm bia Giza, bia C, đã ghi lại tên của một hoàng tử Amenemopet. Bức tượng mà có tên của Webensenu trên đó cũng ghi tên của hoàng tử Nedjem.
Không có ghi chép nào khác về các con trai của nhà vua vào thời kỳ này có thể hoặc không thể là con trai của Amenhotep II. Hai bức tranh tường từ Sahel đề cập đến con trai của nhà vua và chủ nhân của trại ngựa có tên Khaemwaset, nhưng tên của vị vua cha lại không được biết đến. Một nhân vật với tên Amenemhet đã được ghi lại đằng sau một hoàng tử Amenhotep trong ngôi bộ Theban 64, giả sử nếu Amenhotep này thực sự là con trai của nhà vua trong BM 10.056, Amenemhat cũng sẽ là con trai của Amenhotep II.. Ngoài ra, một hoàng tử Aakheperure khác được nhắc tới trong một tranh tường Konosso cùng một hoàng tử Amenhotep, và nếu một lần nữa giả định rằng Amenhotep này cũng là người được nói đêns trong BM 10.056, Aakheperure cũng sẽ là con trai của Amenhotep II. Tuy nhiên, trong cả hai trường hợp, nhân vật Amenhotep được nhắc đến này nhiều khả năng có thể là vua Amenhotep III, và khiến cho hai hoàng tử kia sẽ là con trai của Thutmose IV. Ngoài những người con trai, Amenhotep II có thể đã có một người con gái tên là Iaret, nhưng bà có thể cũng là con gái của Thutmose IV.
Hai người con trai đã được cho là con của Amenhotep II trong quá khứ, tuy nhiên họ đã được chứng minh là có xuất thân khác. Một Usersatet, "con vua của Kush," (tức là phó vương của Nubia) là con trai của Amenhotep II, cũng như một người khác tên là Re, tuy nhiên cả hai hiện được biết là không có liên quan gì đến hoàng gia.
Niên đại và độ dài triều dại.
Thời điểm Amenhotep lên ngôi có thể xác định được mà không gặp nhiều khó khăn nhờ vào số lượng niên đại âm lịch dưới vương triều của cha ông, Thutmose III. Thời điểm Thutmose lên ngôi là vào năm 1504 hoặc 1479 TCN. Và sau khi vương triều kéo dài 54 năm của Thutmose kết thúc, đó là lúc Amenhotep lên ngôi. Amenhotep đã có một giai đoạn đồng cai trị với người cha trong hai năm và bốn tháng trước khi chính thức kế vị, do đó thời điểm lên ngôi của ông là vào năm 1427 TCN theo bảng niên đại thấp, hoặc năm 1454 trước Công nguyên theo bảng niên đại cao. Độ dài vương triều của ông được xác định bởi một bình rượu có mang prenomen của nhà vua được tìm thấy trong ngôi đền tang lễ của Amenhotep II tại Thebes; và trên đó có ghi niên đại của vị vua này cao nhất được biết là năm thứ 26 cùng danh sách tên của người cung cấp rượu cho pharaon, Panehsy. Có giả thuyết cho rằng ông đã cai trị tới 35 năm. Theo niên đại này, ông trị vì từ năm 1454 đến 1419. Tuy nhiên, có những vấn đề mà lý thuyết này phải đối mặt mà không thể được giải thích được Trong đó, Amenhotep chắc chắn sẽ phải qua đời khi ông 52 tuổi, nhưng một phân tích X quang xác ướp của ông đã cho thấy ông đã khoảng 40 khi qua đời. Theo đó, Amenhotep II thường xác định là có một Vương triều 26 năm và đã trị vì từ năm 1427-1401 trước Công nguyên.
Chiến dịch.
Chiến dịch đầu tiên của Amenhotep đã diễn ra vào năm cai trị thứ ba của ông. Nó được ghi lại rằng các pharaon đã bị tấn công bởi đạo quân Qatna trong khi đang vượt qua con sông Orontes, nhưng ông đã giành được chiến thắng và đoạt được vô số chiến lợi phẩm, trong đó thậm chí có cả trang bị của một lính chiến xa Mitanni. Nhà vua còn nổi tiếng với sức mạnh của ông và ông được cho là đã tự tay hạ sát 7 hoàng tử nổi loạn tại Kadesh, kết thúc thành công chiến dịch Syria lần thứ nhất của mình.. Sau chiến dịch này, nhà vua ra lệnh cho treo ngược thi thể của 7 vị hoàng tử lên trên mũi thuyền của mình. Sau khi về đến Thebes, tất cả các hoàng tử này chỉ trừ một người đều bị treo lên trên các bức tường thành của thành phố. Người còn lại bị đem đến vùng đất Nubia vốn hay nổi dậy và bị treo lên trên tường thành của Napata, như một ví dụ về hậu quả của việc nổi dậy chống lại pharaon và để đe dọa bất cứ địch thủ Nubia nào của chính quyền Ai Cập tại đó. Amenhotep đã gọi chiến dịch này là chiến dịch đầu tiên của ông trong một bia đá từ Amada, tuy nhiên ông cũng gọi nó là chiến dịch thứ hai đầu tiên của ông và gây ra một số nhầm lẫn. Giải thích phổ biến nhất cho điều này, mặc dù không được chấp nhận, rằng chiến dịch đầu tiên của ông được tiến hành trước khi vua cha qua đời và vì vậy là trước khi ông trở thành vị vua duy nhất của Ai Cập, và ông coi chiến dịch thứ hai của ông là đầu tiên, vì nó là lần đầu tiên ông tiến hành một mình.
Vào tháng 4 năm thứ 7 của mình, Amenhotep đã phải đối mặt với một cuộc nổi dậy lớn ở Syria gây ra bởi các chư hầu của Naharin và ông đã phái quân đội của mình tới Levant để dập tắt nó. Cuộc nổi loạn này có thể là do sự xúi giục từ người Mitanni, đối thủ chính ở vùng Cận Đông của Ai Cập. Tấm bia ghi công chiến thắng của ông được khắc sau khi chiến dịch kết thúc cho thấy không có trận đánh lớn nào sảy ra. Có thể chiến dịch này tương tự như một trong những cuộc kinh lý Syria mà người cha ông đã tiến hành, và ông chỉ tiến đánh các đơn vị đồn trú nhỏ và buộc các thành phố phải thề trung thành với ông, những lời thề ngay lập tức bị phá vỡ sau khi ông rút đi. Ngoài ra có một khoảng thời gian 2 tuần đã bị bỏ qua ở trên tấm bia đá này khi mà Amenhotep tiến đến gần Mitanni, do đó có thể là do quân đội của ông đã bị đánh bại trong chiến dịch này. Chiến dịch cuối cùng của Amenhotep đã diễn ra vào năm thứ chín của ông, tuy nhiên dường như ông đã không tiến xa hơn về phía bắc so với biển Galilee. Theo danh sách chiến lợi phẩm của chiến dịch này, Amenhotep đã bắt 101.128 nô lệ, đó là rõ ràng là một con số phóng đại. Có lẽ bản danh sách này đã tính lại cả số nô lệ từ chiến dịch năm thứ 7, chẳng hạn như 15.070 công dân của Nukhash, bởi vì Amenhotep đã không tiến hành bất cứ chiến dịch nào gần Nukhash trong chiến dịch năm thứ 9 của ông. Tuy nhiên, thậm chí tính lại cả số này, con số này vẫn còn quá cao so với thực tế, và có lẽ chỉ là sự phóng đại.
Sau chiến dịch diễn ra vào năm thứ chín của Amenhotep, quân đội Ai Cập và Mitanni không bao giờ giao chiến với nhau một lần nữa, và hai vương quốc dường như đã đạt được một sự hòa bình nhất định. Các ghi chép của Amenhotep cho biết rằng các vị vua Babylon, Hittie, và Mitanni đã phải cầu hòa và cống nạp cho ông kể từ sau năm thứ chín, mặc dù điều này nghe có vẻ hoang đường. Tuy nhiên, một đoạn văn thứ hai xuất hiện trên các bức tường của Karnak, nói rằng hoàng tử của Mitanni đã tới cầu hòa với Amenhotep, và điều này không thể dễ dàng được giải thích theo cách như vậy. Với việc người Hittite đang dần nổi lên như một thế lực hùng mạnh, đã khiến cho Mitanni cuối cùng phải tìm kiếm một đồng minh, và chắc chắn đã có một dạng hiệp ước nào đó giữa Ai Cập và Mitanni dưới vương triều vị vua kế vị của Amenhotep, nhưng có thể là nó đã được thiết lập sau khi chiến dịch của Amenhotep kết thúc, để cố gắng ngăn chặn bất kỳ chiến dịch nào khác mà gây ra sự lưu đày hàng loạt. Bất chấp việc không chắc chắn về thời điểm đã diễn ra điều này, một nền hòa bình chính thức đã được duy trì giữa Amenhotep với vua của Mitanni. Sau đó, Amenhotep đã tập trung vào các vấn đề trong nước, với một ngoại lệ có thể. Một nhà nguyệm của vị phó vương Nubia dưới thời Amenhotep cho thấy Amenhotep đang nhận được cống nạp sau một chiến dịch Nubia, nhưng vẫn chưa xác định được thời điểm sảy ra.
Công trình xây dựng.
Bởi vì Thutmose III đã dành quá nhiều sức lực cho việc mở rộng Karnak, các công trình xây dựng của Amenhotep phần lớn đều tập trung vào việc mở rộng các ngôi đền nhỏ trên khắp Ai Cập. Ở đồng bằng châu thổ, "viên quản đốc các công trình" của cha ông, Minmose, được chứng thực từ một dòng chữ ở Tura là đã giám sát xây dựng nhiều ngôi đền khác. Ở thượng Ai Cập, nhiều nhà nguyện nhỏ đã được chứng thực tại Medamud, el-Tod, và Armant. Karnak mặc dù không nhận được sự chú ý dưới vương triều của ông, nó cũng không hoàn toàn bị lãng quên. Ông đã ra lệnh dựng một cây cột đứng ở sân trong giữa tháp môn thứ tư và thứ năm để kỷ niệm việc nhận được cống nạp từ Mitanni. Ở Nubia, Amenhotep đã cho xây dựng tại Qasr Ibrim và Semna, và ra lệnh tiến hành trang trí ngôi đền tại Kalabsha. Tuy nhiên, ngôi đền Nubia nổi tiếng nhất của ông là tại Amada. Thutmose III đã bắt đầu xây dựng một đền thờ mà về mặt kỹ thuật là dành riêng cho thần Horus ở đó, mặc dù sự hiện diện của Re-Harakhti và Amun-Re có thể được quan sát một cách dễ dàng. Amenhotep đã hoàn thành nó và đặt ở đó tấm bia đá ghi lại chiến dịch diễn ra vào năm thứ ba của ông, mà là cho đến tận năm 1942 vẫn là nguồn thông tin chính về các cuộc chiến tranh của Amenhotep.
Lăng mộ.
Xác ướp của Amenhotep được Victor Loret phát hiện vào tháng 3 năm 1898 trong ngôi mộ KV35 tại Thung lũng các vị vua bên trong chiếc quách ban đầu của ông. Ngôi đền tang lễ của ông xây dựng ngay rìa khu vực trồng trọt nằm gần khu nghĩa địa Thebes, gần với khu đền thờ Ramesseum được xây dựng sau này, nhưng nó đã bị phá hủy vào thời cổ đại. Ngôi mộ KV35 của Amenhotep II còn là nơi chôn giấu nhiều xác ướp các pharaon thời Tân Vương Quốc bao gồm Thutmose IV, Seti II, Ramesses III, Ramesses IV, và Ramesses VI. Họ đã được Đại tư tế Amun Pinedjem II tái chôn cất trong ngôi mộ của Amenhotep II trong suốt vương triều của Siamun, để bảo vệ khỏi bàn tay của bọn cướp mộ.

</doc>
<doc id="179407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179407" title="EMM386">
EMM386

Tên EMM386 được sử dụng cho việc quản lý bộ nhớ mở rộng cho cả Microsoft MS-DOS và Digital Research DR-DOS, để tạo bộ nhớ mở rộng sử dụng bộ nhớ mở rộng trên CPU Intel 80386.
Công nghệ này xuất hiện đầu tiên với sự phát triển của CEMM, bao gồm với Compaq DOS 3.31 vào năm 1987. Phiên bản đầu tiên của Microsoft xuất hiện, ở bên trong, với Windows/386 2.1 vào năm 1988 và đứng một mình như EMM386.SYS với MS-DOS 4.01 vào năm 1989; phiên bản EMM386.EXE hoàn thiện hơn xuất hiện trong MS-DOS 5.0 vào năm 1991.
Như các trình quản lý bộ nhớ mở rộng khác, EMM386 sử dụng chế độ 8086 ảo. Nó tạm thời bị tắt đi trong phiên làm việc của Windows trong chế độ "386 nâng cao", với Windows' chế độ bảo vệ phần nhân chiếm quyền của nó.
EMM386.EXE phân vùng bộ nhớ vào các khối chưa sử dụng trong vùng bộ nhớ ở trên, cho phép trình điều khiển thiết bị và TSRs để trở thành "nạp cao", giữ lại quy ước bộ nhớ.

</doc>
<doc id="179409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179409" title="Trung Vệ">
Trung Vệ

Trung Vệ có thể chỉ:

</doc>
<doc id="179410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179410" title="Criss Angel">
Criss Angel

Christopher Nicholas Sarantakos (sinh 19 tháng 12 năm 1967), được biết đến với cái tên đơn giản Criss Angel, là một ảo thuật gia người Mỹ. Anh được biết đến nhiều nhất nhờ sự tham gia trong show truyền hình của riêng mình mang tên, "Criss Angel Mindfreak".
Đầu đời.
Criss Angel sinh ra tại California trong một gia đình gốc Hy Lạp. Anh có sở thích về âm nhạc, trống và đặc biệt là ảo thuật. Có bố mẹ là John và Dimitra Sarantakos. Mẹ anh có gốc gác từ Mystra, Hy Lạp. Criss Angel có hai người anh. Một trong những người có tầm ảnh hưởng nhất tới Criss là bố anh, người đã chết do ung thư dạ dày.
Criss Angel bắt đầu quan tâm đến ảo thuật ở tuổi 16 khi cô Criss diễn cho anh xem một vài màn ảo thuật. Hai nhà ảo thuật có tầm ảnh hưởng nhất tới Criss Angel là Harry Houdini và Aldo Richiardi.
Angel từng tham gia một ban nhạc có tên AngelDust cùng người bạn Klayton Scott của anh.
Sự nghiệp.
Angel trình diễn thế giới ảo thuật tại Madison Square Garden năm 1998. Sau đó anh tham gia vào chương trình show truyền hình mang tên mình "Criss Angel Mindfreak", chương trình kéo dài đến ngày 6 tháng 1 năm 2003 sau một chuỗi 600 buổi biểu diễn tại The World, một nhà hát ngầm tại Time Square. Ngoài ra, anh cũng tham dự một số chương trình đặc biệt khác.
Anh giành giải thưởng "nhà ảo thuật của năm" của Viện hàn lâm Nghệ thuật Ảo thuật năm 2005 và nhà ảo thuật IMS năm 2001 và 2004..
Criss Angel Mindfreak.
Criss Angel là ngôi sao và cũng là người dàn dựng show Criss Angel Mindfreak của kênh A&amp;E Network. Phần 1 và phần 2 được quay tại The Aladdin ở Las Vegas và phần 3 được quay tại khách sạn Luxor. Bắt đầu trình chiếu từ 20 tháng 7 năm 2005, Criss đã biểu diễn các màn ảo thuật như đi trên nước, bay trên khách sạn Luxor, lơ lửng giữa hai tòa cao ốc, làm biến mất một chiếc Lamborghini.

</doc>
<doc id="179412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179412" title="Rupert Murdoch">
Rupert Murdoch

Keith Rupert Murdoch, AC, KCSG (sinh 11 tháng 3 năm 1931 tại Melbourne), thường được biết đến với cái tên Rupert Murdoch, là một ông trùm truyền thông toàn cầu người Úc-Mỹ. Ông là cổ đông, chủ tịch, giám đốc điều hành của News Corporation. Bắt đầu sự nghiệp với báo giấy, tạp chí, và những kênh truyền hình tại quê nhà Úc, Murdoch đã phát triển News Corp tới thị trường truyền thông Anh, Mỹ và châu Á. Những năm gần đây ông trở thành nhà đầu tư hàng đầu trong lĩnh vực truyền hình vệ tinh cũng như ngành công nghiệp điện ảnh, Internet và truyền thông. Trụ sở chính của News Corp được đặt ở New York, Mỹ.
Theo Tạp chí Forbes, Murdoch là người giàu thứ 24 tại Mỹ, giàu thứ 67 và nắm nhiều quyền lực thứ 13 trên toàn thế giới với số tài sản lên đến 18,3 tỷ USD.

</doc>
<doc id="179413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179413" title="Hàng không năm 1950">
Hàng không năm 1950

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1950:
Chuyến bay đầu tiên.
Tháng 1
Tháng 3
Tháng 4
Tháng 5
Tháng 6
Tháng 10
Bắt đầu hoạt động.
Tháng 7
Tháng 8

</doc>
<doc id="179414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179414" title="Chiến tranh Nga – Pháp (1812)">
Chiến tranh Nga – Pháp (1812)

Chiến dịch nước Nga (hay còn gọi là Cuộc chiến tranh vệ quốc năm 1812, ) là bước ngoặt trong các cuộc chiến tranh của Napoléon. Trong vòng 10 năm trước đó, quân Pháp thắng trận liên tục và xâm chiếm phần lớn châu Âu, nhưng tại Nga thì họ đã chịu thất bại lớn với hơn 550.000 quân thương vong hoặc đào ngũ. Thất bại này làm sụt giảm nghiêm trọng sức mạnh của Đế chế Pháp và lực lượng đồng minh, gây ra sự thay đổi lớn trong nền chính trị ở châu Âu và làm suy giảm đáng kể quyền bá chủ của Pháp ở châu Âu. Danh tiếng của Napoléon là một thiên tài quân sự bất khả chiến bại đã mất đi sau thất bại này. Các đồng minh của Pháp, đầu tiên là Phổ và sau đó là Áo, đã lần lượt phá vỡ liên minh và chuyển sang chống lại Pháp, gây nên chiến tranh Liên minh thứ sáu.
Chiến dịch bắt đầu ngày 24 tháng 6 năm 1812, khi Napoléon vượt sông Neman. Napoléon buộc Hoàng đế nước Nga là Aleksandr I ở lại trong Hệ thống phong tỏa Lục địa của Vương quốc Anh, mục đích chính là để tránh các đe dọa của Nga tới Ba Lan. Napoléon đặt tên cuộc xâm lăng này là chiến dịch Ba Lan lần thứ hai, người Nga tuyên bố phát động một cuộc chiến tranh Vệ quốc.
Hơn 68 vạn tinh binh của đại quân Napoléon hành quân qua phía tây nước Nga, họ giành chiến thắng trong một số trận đánh nhỏ và một trận đánh lớn ở Smolensk vào 16-18 tháng 8. Tuy nhiên, trên cùng một ngày, cánh bắc của quân đội Nga do Thống chế Nga Peter Wittgenstein đã chặn cánh bắc của quân đội Pháp, dẫn đầu bởi Thống chế Pháp Nicolas Oudinot trong trận Polotsk. Điều này ngăn chặn cuộc hành quân của Pháp tới kinh thành Sankt-Peterburg; số phận của cuộc chiến đã phải quyết định tại Moskva, nơi mà Napoléon đã thân chinh dẫn quân tiến đánh.
Cuộc kháng chiến của Quân đội Nga cũng bắt nguồn từ tinh thần yêu nước sục sôi, quyết tâm trả thù những thất bại trước quân Pháp trong các năm 1805 - 1807, cũng như quyết tâm không chịu ách chư hầu cho Pháp theo Hiệp định Tilsit (1807). Chiến thắng rạng rỡ của cuộc chiến đấu bảo vệ nước Nga này chứng tỏ sức mạnh uy dũng của lực lượng Quân đội Nga trong các cuộc chiến tranh của Napoléon. Sự kiện này đã từng được miêu tả trong cuốn tiểu thuyết Chiến tranh và Hòa bình của Lev Tolstoy và thường được người Nga gọi là Chiến tranh Vệ quốc 1812 (phân biệt với "Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại" tức Chiến tranh Xô-Đức trong Thế chiến thứ hai).
Chuẩn bị chiến tranh.
Đến cuối năm 1811 thì Napoleon đã có nhiều chỉ thị cực kì nghiêm túc cho một cuộc chiến lớn với nước Nga.
Một báo cáo của tướng Davout gửi Napoleon ngày 29-11-1811 có viết: ""Trong chiến dịch năm 1805, nhiều binh lính đã bị tụt lại sau do thiếu giày; hiện tại ông ấy đang tích trữ 6 đôi giày cho một người lính”".
Napoleon ra lệnh cho Bá tước Lacuée de Cessac phụ trách hậu cần phải cung cấp lương thực cho 40 vạn quân trong một chiến dịch 50 ngày, yêu cầu 20 triệu khẩu phần bánh mì và gạo, 6000 xe vận tải để chở đủ bột mì cho 20 vạn người trong 2 tháng và 72 triệu lít yến mạch nuôi ngựa trong 50 ngày.
Ngày 14 tháng 2 năm 1812, một lượng quân Pháp rất lớn đã tiến về phía Đông và họ đóng quân tại 20 thành phố Đức tại khắp miền Tây đế chế Napoleon.
Không chỉ quân Pháp thuần tuý, chiến dịch đánh nước Nga còn có sự đóng góp quân của các nước chư hầu của Pháp. Vào tháng 2 năm 1812, Áo đồng ý góp cho Napoleon 3 vạn quân. Một tuần sau, Phổ huy động cho Pháp 2 vạn quân. Nếu chia theo quân chủng thì 48% bộ binh là người Pháp, 52% là người nước ngoài; 64% kị binh là người Pháp, 36% là người nước ngoài.
Dân số của Pháp lúc đó là 42,3 triệu người, các quốc gia vệ tinh của Pháp là 40 triệu người, tổng cộng là 82,3 triệu. Napoleon đã huy động tới 69 vạn quân, đây là lần xuất quân chinh phạt lớn nhất lịch sử châu Âu tính tới thời điểm đó. Đại quân Pháp có gần 1.400 khẩu pháo, 20 vạn ngựa phân bổ cho 8 vạn kị binh, 3 vạn lính pháo binh và 25 nghìn cỗ xe đủ kiểu. Có 26 tiểu đoàn vận tải, 18 trong số đó có 600 cỗ xe hạng nặng, mỗi xe 6 ngựa kéo có khả năng chở gần 3.000 kg.
Binh lính tự mang đi 4 ngày lương thực và thêm 20 ngày trên những cỗ xe quân đội. Nếu trong 3 tuần đầu chiến dịch tiếp tục thì đại quân sẽ phải dừng lại để tái tiếp tế.
Trong khi đó, toàn bộ dân số của nước Nga lúc đó là 46 triệu, họ huy động được 70 vạn lính chủ lực và 223.000 dân quân trong toàn cuộc chiến.
Diễn biến.
Tổng chỉ huy ban đầu của quân Nga là Thống chế Barclay de Tolly, vốn là một sĩ quan gốc Scotland. Barclay de Tolly lớn lên ở St.Petersburg và trở thành Bộ trưởng Chiến tranh trong triều đình Nga từ năm 1810. Ông đã chuẩn bị hiệu quả cho quân đội Nga cho cuộc chiến quyết định với Napoléon, ra lệnh và đích thân tạo ra rất nhiều hướng dẫn chiến thuật và chiến lược và sách hướng dẫn cho binh lính và sĩ quan. Chính Barclay là người ban đầu đã vạch ra kế hoạch tổng thể cho quân đội Nga trong cuộc chiến này: sử dụng chiến lược rút ​​lui vào miền Trung nước Nga để tiêu hao tài nguyên của quân đội Pháp. Khi rút lui, lính Nga đã phá hủy kho lương thực, đạn dược và bất kỳ tài sản nào đối phương có thể sử dụng được. Barclay đã tính toán đúng các tuyến đường tiếp tế của Pháp sẽ trở nên quá dài để cung cấp cho quân đội từ châu Âu và các lực lượng du kích Nga và quân đội sẽ làm phần còn lại để nghiền nát kẻ thù.
Ngày 22 tháng 6 năm 1812 Napoleon ban hành bản thông cáo của chiến dịch, cũng là mệnh lệnh cho Đại quân vượt sông Niemen tiến vào Nga. Quy mô của Đại quân Napoleon sau khi đã trừ đi các lực lượng đồn trú, vệ binh quốc gia và số lính coi kho, pháo đội bảo vệ bờ biển là 45 vạn người ở tuyến đầu, 16,5 vạn người ở tuyến hai. Con số này lớn hơn toàn bộ dân số Paris vào thời điểm đó.
Mở đầu cuộc binh lửa, Quân đội Nga đã gặt hái được những chiến công ban đầu tại Mir, Romanovo, Ostrovno, Saltanovka, và Klyastitsy. Nhưng vào tháng 8 năm 1812, quân Nga phải rút lui trước sức ép của Pháp và cũng bởi chiến lược của Tư lệnh Barclay de Tolly. Sau đó Sa hoàng không hài lòng, tướng Mikhail Kutuzov được phong hàm Thống chế và được cử làm Tổng Chỉ huy Quân đội Nga thay Barclay de Tolly. Sau đó quân Nga do Kutuzov chỉ huy chống cự lại Napoléon I ác liệt trong trận đánh lớn tại Borodino từ khoảng cách 120 km (khoảng 75 dặm) về phía tây Moskva ngày 7 tháng 9 năm 1812. Quân đội Nga đã chiến đấu anh dũng và gây cho quân Pháp bị tổn thất nặng nề. Rất nhiều binh sĩ người Westfalen chư hầu chiến đấu cho Pháp cũng bị thiệt mạng cuộc giao tranh khốc liệt này. Tuy nhiên, Hoàng đế Napoléon I đã chiến thắng và quân Nga triệt binh khỏi trận địa.
Nhưng trận thư hùng đẫm máu này đã trở thành một chiến thắng về mặt tinh thần của các chiến binh Nga. Mùa đông trên lãnh thổ Nga rất khắc nghiệt. Quân đội Nga càng rút lui, càng khiến cho quân đội Pháp sa lầy vào xứ sở mênh mông còn làng mạc đã bị quân Nga đốt sạch trước khi quân Pháp tiến tới khiến cho người Pháp không thể tìm ra được thực phẩm.
Với nguồn quân nhu trống rỗng và đường tiếp tế bị trải dài quá mức, đại quân của Napoléon I sau chiến thắng trong trận huyết chiến ở Borodino đã tiến quân đến cố đô Moskva vào ngày 14 tháng 9 năm 1812. Các chiến binh Pháp vui mừng trước ngưỡng cửa Moskva hùng vĩ, và Napoléon I coi thời khắc đã đến để buộc người Nga phải ra hàng. Tuy nhiên, không có bóng ai ở đây cả mà chỉ có một sĩ quan Nga đề nghị đình chiến, để các chiến sĩ Nga có thêm thời gian rút quân ra khỏi cố đô. Đến lúc mặt trời lặn mà vẫn chẳng thấy ai, một số sĩ quan Pháp vào thám thính Moskva rồi trở ra bẩm báo với Napoléon I là toàn thể dân chúng thành Moskva đã di tản và Moskva đã bị đốt phá. Màn đêm buông xuống, ông mới tiến đại binh vào cố đô nước Nga.
Sa hoàng Alekxandr I nhất định không chịu thương thuyết. Vốn mong đợi Alekxandr I đầu hàng có điều kiện, thay vào đó, quân Pháp lại thấy mình đang ở trong một thành phố cằn cỗi và hoàng tàn đã bị quân Nga san phẳng hoàn toàn trước khi rút lui. Thiếu nơi đồn trú mùa đông, Napoléon thấy cần phải rút quân. Bắt đầu vào ngày 19 tháng 10 và kéo dài đến tháng 12, quân đội Pháp phải đối mặt với một số trở ngại rất lớn trên đường dài rút quân khỏi Nga: nạn đói, thời tiết giá lạnh và lực lượng quân đội của Nga đã chặn đường rút lui.
Lực lượng Pháp bị thiệt hại nặng nề vì thiếu ăn, thiếu mặc, thiếu phương tiện y tế, luôn luôn bị quân du kích Nga quấy phá và bị tấn công. Bởi mùa Đông quá sức khắc nghiệt tại Nga, quân Pháp còn lan truyền huyền thoại "Đại tướng Mùa Đông" ("général Hiver") đã làm gia tăng những thiệt hại của họ. Đa số quân Pháp đã chết vì đói, vì lạnh, vì bệnh tật, một số lớn bị bắt làm tù binh.
Những trận đánh tại Krasnyi kéo dài suốt từ ngày 4 cho đến ngày 5 tháng 11 năm 1812, làm cho Napoléon bị hao tổn thêm 2 vạn chiến binh nữa. Tiếp theo đó, Quân đội Nga kéo đến sông Berezina để truy kích quân Pháp, viên chỉ huy quân Nga là Pavel Chichagov đã chiếm được một kho quân nhu lớn của quân Pháp tại Minsk, phá hủy những chiếc cầu bắc qua sông Berezina tại thị trấn Borisov, và kéo quân bên bờ Tây sông này để ngăn chặn quân địch vượt sông. Từ ngày 14 cho tới ngày 17 tháng 11 năm 1812, trong trận sông Berezina, quân Nga liên tiếp tấn công, song Napoléon vượt được sông này. Ông phải hứng chịu tổn thất khủng khiếp. Chỉ sự hợp tác ngầm của Kutuzov mà đã gây cho Napoléon thảm họa như thế. Vốn dĩ ông nhận thấy rằng Mùa Đông đã hủy diệt quân lực của Napoléon, do đó ông không cần phải truy kích quân Pháp quá mãnh liệt.
Kết quả.
Cuộc xâm lược nước Nga của Napoléon là một trong những sự kiện trọng đại trong lịch sử châu Âu, là chiến bại thê thảm của ông, và dẫn đến bi kịch của ông. Với chiến thắng này, nhân dân Nga bắt đầu ấp ủ lòng tự hào dân tộc. Đây là chiến thắng nhờ lòng dũng cảm của dân tộc Nga, nhờ Hoàng đế Aleksandr I đã tập hợp được lực lượng quý tộc và nông dân đấu tranh bảo vệ đất nước. Đây là bước ngoặt lớn trong các cuộc chiến của Napoléon vì chiến dịch này đã giảm quân số của Pháp và các lực lượng đồng minh xuống chỉ còn một phần nhỏ so với ban đầu.. Mùa đông khắc nghiệt của nước Nga đã góp phần làm thiệt mạng hàng loạt quân Pháp, Napoléon buộc phải rút quân về nước. Nhiều đạo quân Nga vẫn tiếp tục truy quét quân địch vào Đại công quốc Warsawa và Vương quốc Phổ.
Tuy vị Hoàng đế nước Pháp đã tái xây dựng lực lượng Quân đội trong đó có nhiều chiến sĩ luôn trung kiên với đất nước, "Đội quân vĩ đại" (Grande Armée) của ông không bao giờ hồi phục được. Chẳng bao lâu sau, các quốc gia châu Âu đều đồng loạt nổi lên chống Pháp và Đệ nhất Đế chế của Napoléon sụp đổ. Do đó, chiến thắng lẫy lừng của cuộc Chiến tranh Vệ quốc Nga được coi là một sự kiện trọng đại dẫn đến sự giải phóng cả châu Âu thoát khỏi ách chiếm đóng của Napoléon I.
Cuộc Chiến tranh Vệ quốc khốc liệt này đã lôi cuốn biết bao thế hệ các nhà sử học nước Nga.
Đọc thêm.
Khác.
 "War and Peace", Sergey Sergeyevich Prokofiev

</doc>
<doc id="179565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179565" title="Francis Crick">
Francis Crick

Francis Harry Compton Crick OM FRS (8 tháng 6 năm 1916 - 28 tháng 7 năm 2004) là một nhà sinh vật học, vật lý học phân tử người Anh, ông cũng là một nhà bác học nghiên cứu về hệ thần kinh. Francis Crick được biết đến nhiều nhất với công trình đồng phát hiện ra cấu trúc phân tử DNA năm 1953. Ông cùng James D. Watson và Maurice Wilkins đã đồng nhận giải Nobel về sinh lý và y khoa vào năm 1962.
Dựa trên một nghiên cứu nhiễu xạ tia X của Rosalind Franklin, Crick và Watson đã chỉ ra rằng phân tử DNA có hình dạng như một cầu thang xoắn ốc. Bốn nhân tố hoá học khác nhau tạo nên các "bậc thang" trong chuỗi xoắn kép và lặp lại với một trình tự đa dạng, tạo nên mã di truyền. Mã di truyền có trong gen – đơn vị mã hoá cho các protein. Protein chính là chất đảm nhiệm hầu hết các chức năng của một hệ thống sống.
Crick là một nhà sinh vật học phân tử có đóng một vị trí quan trọng trong nghiên cứu về giải mã di truyền.

</doc>
<doc id="179643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179643" title="Radio (định hướng)">
Radio (định hướng)



</doc>
<doc id="179736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179736" title="Ổ đĩa CD">
Ổ đĩa CD



</doc>
<doc id="179740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179740" title="Ổ đĩa DVD">
Ổ đĩa DVD



</doc>
<doc id="179921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179921" title="Đại học Lê Quý Đôn">
Đại học Lê Quý Đôn



</doc>
<doc id="179931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=179931" title="WordPress">
WordPress

WordPress (WP, WordPress.org) là một hệ quản trị nội dung mã nguồn mở miễn phí viết bằng ngôn ngữ lập trình PHP đi cùng với cơ sở dữ liệu MySQL hoặc MariaDB. Thành phần chính bao gồm một kiến trúc plugin và một (được gọi là "theme" trong Wordpress). WordPress ban đầu được tạo ra như một hệ thống xuất bản blog nhưng sau đó đã phát triển thêm để hỗ trợ các nội dung web khác bao gồm truyền thống, diễn đàn trực tuyến, phòng trưng bày phim ảnh, trang quản lý hội viên, hệ quản trị đào tạo (LMS) và cửa hàng trực tuyến. Thống kê tháng 10 năm 2021 cho thấy trong 10 triệu website hàng đầu có 42,8% sử dụng WordPress. WordPress là một trong những giải pháp hệ quản trị nội dung thông dụng nhất hiện nay. WordPress cũng được dùng cho các lĩnh vực ứng dụng khác như (PDS).
WordPress được phát hành lần đầu vào ngày 27 tháng 5 năm 2003, bởi hai nhà sáng lập: nhà phát triển người Mỹ và nhà phát triển người Anh , như một của b2/cafelog. Phần mềm này được phát hành theo giấy phép GPLv2.
Để hoạt động, Wordpress phải được cài đặt trên một máy chủ web, hoặc máy chủ thuê của một dịch vụ máy chủ trên internet như Wordpress.com, hoặc riêng với gói phần mềm của WordPress.org. Cũng có thể cài đặt trên một máy tính cá nhân dùng cho mục đích thử nghiệm và học tập (localhost).
Tổng quan.
WordPress được biết đến như một CMS miễn phí nhưng tốt, dễ sử dụng và phổ biến nhất trên thế giới. Các so sánh đều cho thấy người dùng sử dụng CMS này cho việc lập các trang web cá nhân đến các trang báo điện tử đồ sộ nhất như CNN, Dow Jones, Wall Street Journal... sử dụng WordPress.
Chủ đề (Theme)
Người dùng WordPress có thể cài đặt và chuyển đổi giữa nhiều chủ đề khác nhau . Chủ đề cho phép người dùng thay đổi giao diện và chức năng của trang web WordPress mà không làm thay đổi mã lõi hoặc nội dung trang web. Mỗi trang web WordPress yêu cầu phải có ít nhất một chủ đề. Chủ đề có thể được cài đặt trực tiếp bằng công cụ quản trị "Giao diện" WordPress trong bảng điều khiển hoặc các thư mục chủ đề có thể được sao chép trực tiếp vào thư mục chủ đề.  Các chủ đề WordPress thường được phân thành hai loại: miễn phí và cao cấp. Nhiều chủ đề miễn phí được liệt kê trong thư mục chủ đề WordPress (còn được gọi là kho lưu trữ) và các chủ đề cao cấp có sẵn để mua từ các chợ và các nhà phát triển WordPress cá nhân. Người dùng WordPress cũng có thể tạo và phát triển các chủ đề tùy chỉnh của riêng họ.
Lịch sử.
b2/cafelog, thường được biết đến với cái tên đơn giản hơn là b2 hay cafelog là tiền thân của WordPress. b2/cafelog theo ước lượng đã được sử dụng ở khoảng 2000 blog trong tháng 5 năm 2003. Nó cũng được viết bằng ngôn ngữ lập trình PHP để dùng với MySQL bởi Michel Valdrighi, người đã trở thành nhà phát triển chính của WordPress hiện nay. Mặc dù WordPress là hậu duệ chính thức nhưng một dự án khác, b2evolution, cũng đang được song song phát triển.
Vào năm 2004, thời hạn cấp phép của gói sản phẩm cạnh tranh Movable Type bị thay đổi bởi Six Apart, và rất nhiều người dùng của nó chuyển sang sử dụng WordPress, tạo nên một bước ngoặt lớn trong sự phát triển và phổ biến của WordPress.
Năm 2007, WordPress giành giải thưởng Packt Open Source CMS.
Năm 2009. WordPress dẫn đầu về mã nguồn CMS tốt nhất.
Vào ngày 06 tháng 12 năm 2018, WordPress ra mắt phiên bản 5.0 với cải tiến lớn, giới thiệu Trình soạn thảo block mang tên Gutenberg giúp tùy chỉnh bố cục bài viết phong phú và phức tạp hơn. Có nhiều cuộc tranh cãi về sự ra mắt của Gutenberg, bao gồm cả phong trào tách riêng đến từ nhiều lập trình viên không muốn sử dụng tính năng này.
Các phiên bản.
Các phiên bản phát hành chính của WordPress được đặt theo tên các nghệ sĩ nhạc jazz nổi tiếng, bắt đầu từ phiên bản 1.0.

</doc>
<doc id="180024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180024" title="Karst Nam Trung Quốc">
Karst Nam Trung Quốc

Karst Nam Trung Quốc (Chữ Hán giản thể: 中国南方喀斯特; Chữ Hán phồn thể: 中国南方喀斯特; bính âm: "Zhōngguó Nanfang Kāsītè") là một di sản thế giới UNESCO công nhận vào năm 2007. nằm trải dài ở các tỉnh phía nam của Trung Quốc gồm Trùng Khánh, Quảng Tây, Quý Châu và Vân Nam. Khu vực này nổi tiếng về Karst đá vôi, là danh lam thắng cảnh và khu vực đa dạng sinh học, bao gồm 7 cụm được công nhận vào năm 2007 và 2014 là Karst Lệ Ba, Thạch Lâm, Karst Vũ Long, Karst Thi Bỉnh, Karst Quế Lâm, Karst Kim Phật sơn và Karst Hoàn Giang.UNESCO mô tả Karst Nam Trung Quốc là "vô song về sự đa dạng các tính năng cảnh quan núi đá vôi".
Danh sách.
Dưới đây là các khu vực thuộc Karst Nam Trung Quốc được UNESCO công nhận là Di sản thế giới bao gồm:

</doc>
<doc id="180067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180067" title="Tây Hạ, Ngân Xuyên">
Tây Hạ, Ngân Xuyên

Tây Hạ (tiếng Trung: 西夏区, Hán Việt: "Tây Hạ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Ngân Xuyên, Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tây Hạ có diện tích 987 km2 và dân số khoảng 200.000 người

</doc>
<doc id="180081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180081" title="Tây Hạ (định hướng)">
Tây Hạ (định hướng)

Tây Hạ có thể là:

</doc>
<doc id="180119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180119" title="Kim Phượng, Ngân Xuyên">
Kim Phượng, Ngân Xuyên

Kim Phượng (tiếng Trung: 金凤区, Hán Việt: "Kim Phượng khu") là một quận thuộc địa cấp thị Ngân Xuyên, Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kim Phượng có diện tích 290 km2, dân số 130.000 người. Mã số bưu chính của Kim Phượng là 750011。

</doc>
<doc id="180126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180126" title="Pretty Woman">
Pretty Woman

Người đàn bà đẹp (tên gốc: Pretty Woman) là một bộ phim lãng mạn hài hước Mỹ năm 1990 lấy bối cảnh tại thành phố Los Angeles. Do J. F. Lawton biên kịch và Garry Marshall làm đạo diễn, bộ phim có sự góp mặt của Richard Gere, Julia Roberts, Hector Elizondo, Ralph Bellamy (vai diễn cuối cùng của ông), Laura San Giacomo và Jason Alexander. Phim kể về cô gái "bán hoa" tên là Vivian Ward được Edward Lewis, một doanh nhân giàu có, thuê để góp mặt trong nhiều dịp làm ăn và gặp gỡ đối tác, không lâu sau cả hai nảy sinh tình cảm.
Ban đầu dự định về một câu chuyện đen tối, mang chủ đề về tầng lớp xã hội và ngành công nghiệp tình dục ở Los Angeles, "Người đàn bà đẹp" sau cùng trở thành một bộ phim lãng mạn hài hước với kinh phí lớn. Phim là một thành công lớn tại phòng vé và là một trong những bộ phim thành công nhất năm 1990 và mọi thời đại; phim thu về lượng doanh thu cao nhất tại Mỹ cho thể loại hài lãng mạn. Box Office Mojo xếp bộ phim ở vị trí đầu tiên trong danh sách phim hài lãng mạn có lượng doanh thu vé ước tính nội địa cao nhất (42.176.400 vé), nhỉnh hơn "My Big Fat Greek Wedding" (2002) (41.419.500 vé).
Các đánh giá đến phim đa phần là trái chiều, với diễn xuất của Roberts được khen ngợi, giúp cô giành một giải Quả cầu vàng và một đề cử giải Oscar tại hạng mục "Nữ diễn viên xuất sắc nhất". Biên kịch J. F. Lawton cũng được đề cử cho giải Writers Guild of America và giải BAFTA. Sau khi kết thúc, một loạt những phim hài lãng mạn tương tự được phát hành, bao gồm "Runaway Bride" (1999), nơi Gere và Roberts tái hợp lần nữa với đạo diễn Garry Marshall.
Nội dung.
Doanh nhân giàu có và thành đạt Edward Lewis vừa mới chia tay bạn gái do tranh cãi về việc anh nhờ bạn gái đi cùng anh trong chuyến công tác sắp tới, bạn gái của anh cảm thấy bị xúc phạm giống như mình là "gái làng chơi". Rời khỏi bữa tiệc ở Hollywood Hills, Edward mượn xe từ luật sư của mình lái tới khu đèn đỏ ở gần Đại lộ Hollywood, nơi anh gặp gái điếm tên Vivian Ward. Vì không quen lái xe mới nên anh nhờ cô lái xe chở mình tới Khách sạn Regent Beverly Wilshire, nơi anh đang ở. Edward trả cho Vivian 20 USD vì đã chở mình về tới nơi và hai người đường ai nấy đi. Edward đuổi theo Vivian tới trạm xe buýt và nhờ cô làm bạn cặp đôi với mình, thậm chí nhờ cô đóng giả bạn gái nhưng cô từ chối. Edward đề nghị trả cho Vivian 3,000 USD trong sáu ngày kế tiếp cũng như đưa cô đi sắm sửa quần áo mới. Tối hôm đó, Edward bị choáng ngợp với màn lột xác của Vivian, anh bắt đầu tâm sự với cô về công việc kinh doanh cũng như cuộc sống cá nhân của mình.
Edward dẫn Vivian tới trận đấu polo, hi vọng cô sẽ giúp anh mở rộng mạng lưới kinh doanh. Bạn của Edward là Phillip Stuckey nghi ngờ Vivian là gián điệp nên Edward đã kể cho Phillip biết hai người đã gặp nhau như thế nào. Phillip tiếp cận Vivian và bảo rằng muốn cô "làm việc" cho anh ta sau khi "hợp đồng" của cô và Edward kết thúc. Cảm thấy bị xúc phạm vì Edward tiết lộ bí mật, Vivian muốn chấm dứt thỏa thuận của mình với Edward và không nhận tiền. Edward xin lỗi và thừa nhận là vì anh cảm thấy ghen tị khi Vivian thân mật với một trong những người doanh nhân mà anh có làm ăn với ở trận đấu. Cá tính thẳng thắn của Vivian làm Edward bị choáng ngợp và cảm thấy cảm xúc bị thay đổi đi một chút. Sau đó, Edward dẫn Vivian tới Nhà hát San Francisco xem vở "La traviata" bằng phi cơ riêng. Vivian bị xúc động trước câu chuyện một cô gái điếm yêu một người đàn ông giàu có. Vivian bỏ luật "không hôn miệng" (do bạn của cô chỉ) và họ ngủ với nhau; sau khi ngủ với nhau, Vivian thổ lộ rằng cô yêu Edward nhưng anh không trả lời. Edward muốn mua cho Vivian một căn hộ chung cư để cô có chỗ ở nhưng vì bị tổn thương, Vivian từ chối, nói rằng đây không phải là "câu chuyện cổ tích" mà cô hằng mong muốn lúc còn bé.
Sau cuộc gặp mặt với nhà tài phiệt James Morse - người mà Edward đang làm ăn cùng, Edward thay đổi ý định. Khoảng thời gian bên cạnh Vivian đã giúp Edward nhìn cuộc sống dưới lăng kính mới, anh đề nghị được hợp tác để giúp công ty của James ra khỏi khủng hoảng thay vì xé nhỏ nó và bán lấy lời. Phillip tức giận vì mất đi số tiền lớn, anh ta lao tới khách sạn để đối chất Edward nhưng chỉ có Vivian ở đó. Đổ lỗi cho Vivian là người đã khiến Edward bị mất trí, Phillip tính cưỡng bức Vivian nhưng Edward về kịp lúc và giải cứu Vivian, đá Phillip ra khỏi khách sạn.
Sau thương vụ làm ăn ổn thỏa ở Los Angeles, Edward ngỏ lời muốn Vivian ở với anh thêm một đêm, nhưng là tự nguyện chứ không phải vì trả công. Vivian từ chối và rời đi. Edward suy nghĩ về cuộc đời của mình và nhờ nhân viên khách sạn chở anh tới căn hộ Vivian đang ở. Edward bước ra từ nóc chiếc limousine trắng. Edward hỏi "Vậy chuyện gì xảy ra sau khi anh ta leo lên tòa tháp và cứu cô ấy?", Vivian trả lời rằng "cô ấy cứu giúp anh ta" và hai người hôn nhau.
Diễn viên.
Hank Azaria xuất hiện trong vai diễn thoại đầu tiên, vào vai một đặc vụ ở đầu phim.
Sản xuất.
Âm nhạc.
Nhạc phim phát hành ngày 13 tháng 3 năm 1990.
Tiếp nhận.
Phòng vé.
Trong tuần mở màn, bộ phim đạt hạng 1 trên các phòng vé, thu về 11.280.591 đô-la Mỹ và trung bình 8.513 đô-la Mỹ mỗi rạp. Dù rơi xuống hạng hai vào tuần tiếp theo, bộ phim tăng doanh thu nhiều hơn tuần đầu, với 12.471.670 đô-la Mỹ. Phim đứng đầu phòng vé Bắc Mỹ trong 4 tuần không liên tiếp và giữ vững trong top 10 tới 16 tuần. Phim đạt 178.406.268 đô-la Mỹ ở Hoa Kỳ và vượt 463 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu. Đây cũng là phim thành công thứ 4 trong năm ở Mỹ và đứng thứ 3 trên toàn cầu.
Đánh giá chuyên môn.
Phim nhận những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình. Trên trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim nhận 62% đánh giá tích cực được tổng hợp dựa trên 55 bài bình luận, với điểm số trung bình 5.7 trên 10. Tại Metacritic, một trang chuyên cho điểm số trung bình dựa trên 100 đánh giá hàng đầu từ các nhà phê bình chính thống, bộ phim nhận được 51 điểm dựa trên 17 bài đánh giá.

</doc>
<doc id="180147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180147" title="Liên đoàn bóng đá Belarus">
Liên đoàn bóng đá Belarus

Liên đoàn bóng đá Belarus () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Belarus. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Belarus gia nhập FIFA năm 1992 và UEFA năm 1993.

</doc>
<doc id="180179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180179" title="Linh Vũ">
Linh Vũ

Linh Vũ (tiếng Trung: 灵武市, Hán Việt: "Linh Vũ thị") là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Ngân Xuyên, Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Lịch sử.
Thời kỳ Tần Thủy Hoàng, ông cho xây đắp thành tại đây để phòng ngừa quân Hung Nô. Năm 191 TCN, tại đây kiến lập thành thị. Là trung tâm kinh tế, chính trị của vùng sa mạc Gobi.
Đến thời kỳ Bắc Ngụy, Tùy, địa vị của thành này tăng lên, là nơi đóng quân của Linh Vũ lộ hành quân đại tổng quản.
Thời nhà Đường, An Lộc Sơn phản loạn, Trường An sụp đổ, Đường Túc Tông (唐肃宗) lên ngôi tại Linh Châu.
Thời kỳ trị vì của Tống Thái Tông, thủ lĩnh của người Đảng Hạng là Lý Kế Thiên chiếm giữ Linh Châu, sau này lập ra nhà nước Tây Hạ độc lập.

</doc>
<doc id="180199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180199" title="Hiệp hội bóng đá Hoàng gia Bỉ">
Hiệp hội bóng đá Hoàng gia Bỉ

Hiệp hội bóng đá Hoàng gia Bỉ (; ; ) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Bỉ. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Bỉ là thành viên sáng lập FIFA năm 1904 và gia nhập UEFA năm 1954.

</doc>
<doc id="180258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180258" title="Hiệp hội bóng đá Bosna và Hercegovina">
Hiệp hội bóng đá Bosna và Hercegovina

Hiệp hội bóng đá Bosna và Hercegovina (tiếng Bosna: "Fudbalski Savez Bosne i Hercegovine, FSBiH"; tiếng Croatia: "Nogometni Savez Bosne i Hercegovine, NSBiH"; tiếng Serbia: "Фудбалски савез Босне и Херцеговине, ФСБиХ or Fudbalski Savez Bosne i Hercegovine, FSBiH") là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Bosna và Hercegovina. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Bosna và Hercegovina, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Bosna và Hercegovina gia nhập FIFA và UEFA cùng năm 1996.

</doc>
<doc id="180275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180275" title="Liên đoàn bóng đá Bosna và Hercegovina">
Liên đoàn bóng đá Bosna và Hercegovina



</doc>
<doc id="180306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180306" title="Đường Cao Tông">
Đường Cao Tông

Đường Cao Tông (chữ Hán: 唐高宗, 21 tháng 7 năm 628 - 27 tháng 12 năm 683) là vị Hoàng đế thứ ba của triều đại nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc, trị vì từ năm 649 đến năm 683, tổng cộng 34 năm.
Đường Cao Tông kế thừa cơ nghiệp và giữ gìn di sản của Thái Tông một cách xuất sắc, lãnh thổ nhà Đường dưới thời ông khuếch đại thông qua các cuộc chinh phạt Cao Câu Ly, Bách Tế, Tây Đột Quyết, ... khiến uy thế Đại Đường vững chắc. Tuy nhiên, từ những năm 670 do chiến tuyến quá dài nên những thành tựu đạt được đều bị mất về tay Tân La và Thổ Phiên, và các vùng chiếm đóng ở biên cương nhiều lần nổi dậy làm phản khiến triều đình phải đánh dẹp luôn, quốc lực nhà Đường trở nên cạn kiệt buộc phải hòa hoãn.
Trong hậu cung, ông sủng ái Võ Chiêu nghi và lập làm Hoàng hậu. Võ hoàng hậu từ đó xen vào triều chính.Từ năm 660, Cao Tông bị đột quỵ, sức khỏe ngày một suy kém, mới giao quyền trong triều cho Võ hậu. Ông và Võ hậu cùng lâm triều, được tôn xưng là Nhị thánh (二圣), tự xưng là Thiên Hoàng (天皇) và Võ hậu được xưng là Thiên Hậu (天后). Do sức khỏe ông không được tốt, Võ hậu dần dần nắm hết mọi quyền hành, khống chế cả con ruột là Lý Hoằng và Lý Hiền, có thuyết cho rằng việc 2 Hoàng tử này chết sớm đều do Võ hậu hạ thủ.
Thân thế.
Cao Tông hoàng đế tên thật là Lý Trị (李治), Tên tự là Vi Thiện (为善), sinh ngày 21 tháng 7 năm 628 ở thành Trường An. Ông là con trai thứ 9 của Đường Thái Tông và con trai thứ ba của Văn Đức hoàng hậu Trưởng Tôn thị, lúc đó Đường Thái Tông đã lên ngôi được 2 năm. Theo thân thế, ông là em ruột cùng cha cùng mẹ của Phế Thái tử Lý Thừa Càn và Ngụy vương Lý Thái (李泰).
Năm 631, khi vừa mới 4 tuổi, Lý Trị đã được phong tước Tấn vương (晋王). Sang năm 633, ông được phong chức "Đô Đốc Tịnh châu", tuy nhiên do tuổi còn quá nhỏ nên ông vẫn ở lại kinh thành Trường An. Lúc còn nhỏ, ông được đánh giá là hiếu thuận và nhân hậu, thường được Đường Thái Tông khen ngợi.
Năm 636, Trưởng Tôn hoàng hậu qua đời. Trong ngày lễ tang của Hoàng hậu, Lý Trị đã khóc thương rất nhiều, do đó ông bắt đầu được Đường Thái Tông chú ý đến. Sau đó, ông được phong làm "Hữu Võ Hậu đại tướng quân".
Năm 643, Hoàng thái tử Lý Thừa Càn do âm mưu chống lại Đường Thái Tông nên bị phế truất. Thái Tông hoàng đế lúc đầu muốn lập con trai thứ 4 là Ngụy vương làm Hoàng thái tử, nhưng sau đó Ngụy vương lại cảnh cáo Lý Trị rằng ông vốn chơi thân với Thừa Càn nên sau này ông phải cẩn thận. Thái Tông biết chuyện rất giận và phế truất Ngụy vương. Lúc đó, Tấn vương Lý Trị được Đường Thái Tông quan tâm nhất, vì là người con còn lại của Tưởng Tôn hoàng hậu, nghĩa là Hoàng đích tử. Sau khi bàn bạc với Trưởng Tôn Vô Kị, Phòng Huyền Linh và Lý Tích, ngày 30 tháng 4 năm 643, Thái Tông hoàng đế chính thức phong Tấn vương Lý Trị làm Hoàng thái tử.
Hoàng thái tử.
Cuối năm 643, khi Lý Trị 16 tuổi, Đường Thái Tông muốn tìm một gia đình quan lại có thế lực để hỏi cưới con gái họ cho ông, nhưng ông từ chối, Thái Tông bèn thôi. Một thời gian trước đó, khi ông còn chưa làm thái tử, Thái Tông chọn con gái của họ Vương ở Thái Nguyên, cháu chắt quan Thượng thư Tả phó xạ triều Bắc Ngụy Vương Tư Chính là Vương thị, nạp làm Tấn vương phi. Đến đây, Vương thị được phong Hoàng thái tử phi.
Lý Trị tuy là Hoàng thái tử, nhưng bản tánh nhu nhược yếu đuối, lại khiến Thái Tông không hài lòng. Thái Tông từng bàn với đại thần Trưởng Tôn Vô Kị về việc thay ngôi Thái tử cho con thứ ba là Ngô vương Lý Khác, Hoàng tử vốn được Thái Tông coi là tài giỏi giống mình, nhưng Trưởng Tôn Vô Kị lại dùng lời lẽ thuyết phục Thái Tông rằng Thái tử Lý Trị là người nhân ái trung hậu, có tướng quân vương. Cuối cùng, Thái Tông bỏ việc này.
Năm 645, Đường Thái Tông xuất quân tiến đánh Cao Câu Ly, để Lý Trị đến Định châu và tạm thời chấp chính thay mình. Tuy nhiên chiến dịch thất bại sau một năm giao tranh, Thái Tông sức khỏe vốn suy nhược, lại lao lực rồi bị thương nên lâm bệnh, nổi nhọt khắp người. Khi Thái Tông về Tịnh Châu, Lý Trị đến thỉnh an ông, và dùng miệng hút mủ trong các vết thương của Thái Tông, nên Thái Tông mới có thể bớt bệnh.
Năm 647, Thái thú Tề Châu là Đoàn Chí Xung dâng sớ yêu cầu Đường Thái Tông thoái vị, nhường ngôi cho Thái tử Lý Trị. Ngay lập tức, Thái tử cùng Trưởng Tôn Vô Kị khi biết được tin này, rất sợ hãi, nhưng Thái Tông trấn an ông và không truy cứu Chí Xung. Cùng năm đó, Lý Trị cho xây chùa Đại Từ Ân trong ngày mất của Trưởng Tôn hoàng hậu, chùa này hoàn thành năm 648.
Năm 649, Đường Thái Tông bị bệnh nặng, lại nghi ngờ lòng trung thành của đại thần Lý Thế Tích với triều đình sau khi mình mất, bèn giáng Thế Tích làm Đô Đốc Điệp châu. Lý Trị không rõ nguyên do, hỏi lại Thái Tông. Thái Tông nói
"Tài năng và trí tuệ của Thế Tích là hơn người, nhưng ngươi chưa hiểu được con người hắn đâu! Trẫm sợ khi trẫm trăm tuổi thì hắn không trung hiếu với ngươi nên mới đuổi đi. Nếu hắn không do dự mà đi, thì sau này người có thể đề bạt làm Bộc xạ, hoàn toàn tin tưởng. Nếu chần chừ không đi thì phải giết hắn ngay"!.
Lên ngôi Hoàng đế.
Ngày 10 tháng 7 năm 649, Đường Thái Tông qua đời ở cung Thúy Vi. Thái tử Lý Trị và Trưởng Tôn Vô Kị phong tỏa tin tức, bí mật đưa thi hài về hoàng cung, đến 13 tháng 7 (29/5 ÂL) mới phát tang. Ngày 15 tháng 7 (1 tháng 6 ÂL) cùng năm, Lý Trị đăng quang ở điện Thái Cực. Vì Lý Thế Tích ra đi không do dự sau khi bị Đường Thái Tông giáng chức, nên ông nghe theo di huấn, bổ Lý Thế Tích làm "Bộc xạ, Kiểm giáo Lạc châu thứ sử, Khai phủ nghi đồng tam ti" và cho về triều. Ông quy định việc dùng riêng lẻ từ "Thế" và từ "Dân" cũng là phạm húy kỵ, vì thế Lý Thế Tích được gọi là Lý Tích. Ông cũng thăng Trưởng Tôn Vô Kị làm Thái úy, Trung thư lệnh nhưng Vô Kị từ chối không nhận.
Ngày 30 tháng 7 cùng năm, Lý Trị cho an táng Đường Thái Tông ở Chiêu Lăng. Sau đó, ông tuyên bố chấm dứt cuộc chiến tranh với Cao Câu Ly (đời vua Cao Câu Ly Bảo Tạng Vương) ở Liêu Đông do Đường Thái Tông phát động từ năm 645. Tháng 12, ông tấn phong Lý Thái làm Bộc vương, ban cho một số đặc quyền đã bị Thái Tông tước bỏ trước đó.
Tháng 1 năm 650, ông đặt niên hiệu Vĩnh Huy (永徽), lập Vương thị là Hoàng hậu, cha là Vương Nhân làm "Ngụy quốc công".
Vĩnh Huy thịnh trị.
Ổn định chính sự.
Cũng tháng 1 năm 650, Đường Cao Tông ra chiếu viết:
"Trẫm vừa mới lên ngôi, triều chính có nhiều chỗ bất tiện, bá tánh cũng có lòng nghi ngờ gì, nhưng không thể nói lên được. Nay tuyên thứ sử các châu vào điện để hỏi tật khổ của dân chúng, mà đề ra đường lối cai trị".
Những năm đầu tiên trị vì, Đường Cao Tông rất tin tưởng Trưởng Tôn Vô Kị và Chử Toại Lương. Hai người này ra sức phò giúp Cao Tông, nên triều chính vẫn ổn định như thời Trinh Quán, được xưng là "Vĩnh Huy chi trị" (永徽之治). Có người ở Lạc Dương là Lý Hoằng Thái tố cáo Trưởng Tôn Vô Kị mưu phản, liền bị Cao Tông sai chém để răn đe vì quyền lực của Vô Kị đã lớn mạnh.
Tháng 9 năm đó, Đường Cao Tông muốn ra ngoài tuần du, bèn hỏi ý kiến của Gián nghị đại phu Lạc Dục Na. Dục Na khuyên can rằng chưa nên đi. Cao Tông nghe theo, bỏ việc tuần du. Lý Tích xin được miễn quan tước, Cao Tông chuẩn tấu, bãi chức Phó xạ, nhưng Nghi đồng tam ti và Trung thư môn hạ vẫn giữ nguyên. Mùa đông năm đó, Chử Toại Lương bị Vi Tư Khiêm tố cáo đã ép một số hộ nông bán ruộng đất giá rẻ cho mình để kiếm lợi. Cao Tông tuy không giết nhưng hạ lệnh bãi chức Toại Lương, giáng làm Thứ sử Đồng châu.
Chiến tranh với các nước.
Năm 651, Tả kiêu vệ tướng quân A Sử Na Hạ Lỗ nghe tin Đường Thái Tông đã chết, bèn chiêu tập dân li tán, chiếm cứ hai châu Tây, Đình. Thứ sử Đình châu Lạc Hoằng Nghĩa tâu lên triều đình. Cao Tông sai Kiều Bảo Minh đến thuyết phục Hạ Lỗ nên chịu quy phục, gửi con vào làm túc vệ trong cung thì sẽ được triều đình phong làm Kiêu Vệ trung lang tướng. Nhưng con Hạ Lỗ là Hi Vận lại khuyên cha nên chạy về phía phía tây tiếp tục kháng Đường. Hạ Lỗ nghe theo, đi về phía tây chiếm được Tây Đột Quyết, tiếm xưng Sa Bát La Khả hãn, được nhiều nước Tây Vực đi theo.
Tháng 7 năm 651, Sa Bát La Khã hãn tiến đánh Đình châu. Đường Cao Tông sai Tả Võ hậu tướng quân Lưu Kiến Phương, Hữu Kiêu Vệ tướng quân Kế Bật Hà Lực làm Hành quân tổng quản; Cao Đức Dật, Tiết Cô Ngô làm phó, đem 3 vạn quân bốn châu Tần, Thành, Kì, Ung cùng 5 vạn ngựa của người Hồi Hột dâng nạp, tiến đánh Tây Đột Quyết. Quân Đường chiến thắng vài trận, nhưng không lâu sau thì rút lui. Tháng 12 cùng năm, Cao Tông lập đàn tế nam giao và trai giới. Tháng sau, Triệu Hiếu Tổ ở Lang châu đem quân đánh Bạch Thủy Man và giành thắng lợi, quân Đường thu được nhiều của cải đem về.
Năm 654, Cao Tông phong cho Tiết Linh San làm Đạo Hành quân đại tổng quản, thảo phạt Tây Đột Quyết. Sang năm 655, Hạt Bật Đạt Độ ở Tây Đột Quyết chống lại Sa Bát La Khả hãn, sai người cầu viện Đường triều. Cao Tông sai Nguyên Lễ Thần giúp Hạt Bật Đạt Độ, nhưng Lễ Thần chỉ hành quân được vài ngày lại rút về.
Cùng năm 655, hai nước Cao Câu Ly (đời vua Cao Câu Ly Bảo Tạng vương) và Bách Tế (đời vua Bách Tế Nghĩa Từ vương) hợp quân xâm lấn Tân La (đời vua Tân La Vũ Liệt vương). Vua Tân La Vũ Liệt vương sai sứ sang nhà Đường cầu viện. Tháng 2 năm 655, Đường Cao Tông sai Trình Danh Chấn và Tô Định Phương dẫn quân đi cứu Tân La. Quân Đường thắng lớn, bắt được 1000 người Cao Câu Ly đưa sang nhà Đường.
Lập Hoàng thái tử.
Đường Cao Tông yêu thương người con trai thứ 4 là Ung vương Lý Tố Tiết, do sủng phi là Tiêu thục phi sinh ra, muốn lập Tố Tiết làm Hoàng thái tử. Vương hoàng hậu tuy ở địa vị chính thất, nhưng không được sủng ái, nên ghen ghét với Tiêu thục phi. Thấy con trưởng của Cao Tông là Lý Trung mất mẹ từ nhỏ, Vương hoàng hậu bèn nhận Lý Trung làm con và mua chuộc các đại thần trong triều, đề nghị Cao Tông lập Lý Trung làm Hoàng thái tử.
Tháng 7, năm 652, Cao Tông hoàng đế theo ý của quần thần, sách lập Lý Trung làm Hoàng thái tử và ra lệnh đại xá. Tiêu thục phi rất giận nhưng không làm gì được. Cao Tông chọn Tả bộc xạ Vu Chí Ninh làm Thiếu sư, Hữu bộc xạ Trương Hành làm Thiếu phó, Thị trung Cao Quý Phụ làm Thiếu bảo và Võ Văn Tiết làm Chiêm sự, dạy học cho Lý Trung.
Hoàng thân mưu phản.
Năm 652, triều đình xảy ra việc Cao Dương công chúa, em của Đường Cao Tông, liên kết với chồng là Phòng Di Ái, con trai Phòng Huyền Linh, âm mưu lập Kinh vương Lý Nguyên Cảnh (con thứ của Đường Cao Tổ) lên làm Hoàng đế. Phò mã đô úy Sài Lệnh Võ và Tiết Vạn Triệt hợp mưu vào chuyện này. Cuối năm 652, việc mưu phản bị Trưởng Tôn Vô Kị phát giác. Vô Kị vốn ghen ghét Ngô vương Lý Khác, bèn xúi Phòng Di Ái tố cáo Lý Khác có dự vào chuyện này để nhân đó trừ đi. Di Ái bị Vô Kị lừa gạt, cho rằng nếu khai gian như thế sẽ được miễn chết, nên nhận lời.
Tháng 2 năm 653, quần thần dâng tấu xin chém đầu Phòng Di Ái, Tiết Vạn Triệt và Tào Lệnh Võ, đồng thần xin ban rượu độc cho hai vị Cao Dương công chúa, Ba Lăng công chúa cùng Kinh vương Cảnh, Ngô vương Lý Khác. Đường Cao Tông vốn không nỡ ra lệnh, nhưng Binh bộ thượng thư Thôi Đôn lấy luật pháp bức ép khién ông phải nghe theo. Em cùng mẹ với Lý Khác là Thục vương Lý Âm bị phế làm thứ dân, Phòng Di Trực (con trưởng của Phòng Huyền Linh) bị đày ra Xuân Châu. Trong triều, Giang Hạ vương Lý Đạo Tông và Phò mã đô úy Chấp Thất Tư Lực dâng sớ tố cáo Trưởng Tôn Vô Kị và Chử Toại Lương, đều bị xử tội. Từ đó, quyền lực của Trưởng Tôn Vô Kị ngày càng to, lấn át triều đình. Cao Tông sợ thế Vô Kị, phải mời Chử Toại Lương về triều, phục lại chức cũ.
Tháng 10 năm 653, nữ tử ở Mục Châu là Trần Thạc Trinh khởi binh chống nhà Đường, tự xưng "Văn Giai hoàng đế". Cao Tông cử quân đánh dẹp và bình định được.
Thay ngôi Hoàng hậu và Hoàng thái tử.
Từ khi còn làm Hoàng thái tử, Cao Tông đã yêu mến Võ tài nhân của Đường Thái Tông. Sau khi Thái Tông hoàng đế qua đời, các cung nhân bị bức phải vào tu ở chùa Cảm Nghiệp. Khi Cao Tông đến thăm chùa, thấy Võ Tài nhân thì tình xưa trỗi dậy, có ý rước về. Vương hoàng hậu trong cung ghen ghét Tiêu thục phi, muốn mượn tay Võ thị giành lấy sự sủng ái của Thục phi, bèn bảo Võ thị để tóc dài, sau đó xin Cao Tông cho rước về cung. Cao Tông vốn đã sẵn có ý muốn này, nên chuẩn y.
Võ Tài nhân vốn gian manh xảo quyệt; từ khi vào cung ra sức lấy lòng Cao Tông và Vương hoàng hậu. Cao Tông cũng hết mực sủng ái bà ta, do thế mà Tiêu thục phi thất sủng, nhiều lần nói xấu Võ thị trước mặt Cao Tông, nhưng ông không nghe mà còn xa lánh Tiêu phi hơn nữa. Năm 651, Võ thị được phong làm Chiêu nghi, việc này trái với điển lệ vì Võ thị vốn là cung tần của Tiên đế.
Dần đà, Võ Chiêu nghi lấy luôn được lòng tin của Cao Tông, Vương hoàng hậu biết Võ thị còn đáng sợ hơn cả Tiêu Thục phi, nên hối hận đã cho bà ta vào cung. Võ Chiêu nghi cũng không còn tôn trọng Vương hoàng hậu nữa, lại nhiều lần mua chuộc người trong cung của Vương hoàng hậu và Tiêu thục phi để theo dõi động tĩnh. Hoàng hậu và Thục phi tố cáo với Cao Tông, nhưng ông không còn tin lời họ nữa.
Tháng 1 năm 654, Võ Chiêu nghi sinh ra 1 tiểu hoàng nữ, nên vô cùng buồn bực, mặc dù tiểu hoàng nữ này rất được Cao Tông yêu quý. Vương hoàng hậu một lần tới thăm hoàng nữ, sau khi ra về, Võ Chiêu nghi bí mật đóng hết cửa rèm lại, không cho thông khí từ ngoài vào, rồi tự tay bóp mũi giết chết hoàng nữ. Khi Cao Tông đến thăm, Võ Chiêu nghi và tả hữu nói dối rằng việc này là do Hoàng hậu làm ra. Cao Tông giận, nói: "Hoàng hậu giết con ta rồi".
Võ Chiêu nghi lại giả vờ khóc lóc thảm thương cho Cao Tông động lòng, còn Vương hoàng hậu không còn cách nào để tự biện minh. Từ đó, Cao Tông nảy ý phế Hậu, muốn Trưởng Tôn Vô Kị đề xướng việc này ra, mẹ của Võ Chiêu nghi là Dương phu nhân cùng Lễ bộ thượng thư Hứa Kính Tông cũng ra sức thuyết phục nhưng Vô Kị cũng không chịu.
Năm 655, Võ Chiêu nghi tố cáo Ngụy quốc phu nhân Liễu thị (mẹ của Vương hoàng hậu) cùng Hoàng hậu dùng bùa phép hãm hại mình, từ đó Liễu thị không được vào cung nữa. Trong lúc đó, Trung thư xá nhân Lý Nghĩa Phủ vốn bị Trưởng Tôn Vô Kị ghét và biếm chức, nhân đó dâng sớ xin phế Hậu lên Cao Tông. Cao Tông vui mừng, triệu Phủ vào cung, cho phục chức. Trường An Lệnh Bùi Hành Kiệm cùng Trưởng Tôn Vô Kị và Chử Toại Lương đều lên tiếng can ngăn Cao Tông. Cao Tông không hài lòng, triệu Lý Tích hỏi ý. Tích nói: "Đó là gia sự của Bệ hạ, không cần hỏi đến ngoại thần". Sau đó, Vương Hoàng hậu và Tiêu Thục phi mưu hại Võ Chiêu nghi.
Đầu năm 656, Cao Tông chính thức tuyên chiếu, phế Vương hậu và Tiêu phi làm thứ nhân, đày gia tộc đến Lĩnh Nam rồi lập Võ thị làm Hoàng hậu. Tiêu thục phi và Vương hoàng hậu bị giam ở biệt viện, Cao Tông chưa dứt hẳn tình, nhiều lần đến thăm. Tiêu thục phi nhân đó khóc lóc xin Cao Tông thương tình. Võ hoàng hậu tức giận, sai chặt hết tay chân hai người, đem đi ngâm rượu.
Sau khi thay ngôi Hoàng hậu, đại thần Hứa Kính Tông cũng dâng biểu xin Cao Tông cũng thay luôn ngôi Hoàng thái tử. Cao Tông bèn bảo Lý Trung tự mình nhường ngôi Thái tử, Lý Trung bất đắc dĩ phải nghe theo.
Tháng 2 năm 656, Cao Tông phong cho Đại vương Lý Hoằng, con trai trưởng của Võ hoàng hậu làm Hoàng thái tử, giáng Thái tử Lý Trung làm Lương vương (梁王), đày làm Đô đốc Lương châu. Cha của Võ hoàng hậu là Võ Sĩ Hoạch được truy phong Tư đồ, tước "Chu Định công" (周定公). Cùng năm, Đường Cao Tông đổi niên hiệu thành Hiển Khánh (显庆), kết thúc sáu năm của Vĩnh Huy trị vì.
Thời đại Hiển Khánh.
Chiếm Tây Đột Quyết.
Tháng 9 năm 656, Đại tướng Trình Tri Tiết theo lệnh Cao Tông, suất quân công đánh Tây Đột Quyết, đánh thắng hai tộc Ca La, Xử Nguyệt ở Mộ Cốc, chém hơn 1000 quân địch. Phó tướng Chu Trí Độ công đánh hai tộc Đột Kị Thi, Xử Mộc Côn, giết được 30000 quân. Tháng 12 cùng năm, Trình Tri Tiết tiến đến Ưng Sa Xuyên, đánh bại 20000 kị binh của Tây Đột Quyết, truy đuổi đến 20 dặm, chém được nhiều quân địch và thu nhiều vàng bạc, khí giới.
Sang năm 657, Cao Tông phong Tô Định Phương làm Y Lệ đạo hành quân tổng quản, mượn thêm quân của Hồi Hột, từ hướng bắc tiến vào lãnh thổ của Sa Bát La Khã hãn. Tháng 12 năm đó, Định Phương đại thắng tộc Xử Mộc Côn Bộ, rồi tiến vào Hà Tây. Sa Bát La cùng đường phải đem mười vạn quân ra quyết chiến. Sa Bát La khinh địch nên đại bại, bỏ trốn về phía tây, bị Định Phương đuổi theo. Nhiều quân mã Tây Đột Quyết bị giết chết. Sa Bát La chạy đến Thạch Quốc. Định Phương sau đó lui quân. Không lâu sau, Sa Bát La bị bắt dâng nộp cho nhà Đường.
Sau khi chiếm được Tây Đột Quyết, Đường Cao Tông sai phân nước này làm hai phần đông tây. Lấy A Sử Na Di Xạ làm Tả Vệ đại tướng quân, đóng ở Côn Lăng, A Sử Na Bộ Chân đóng ở Mông Trì, bãi chức Đột Quyết Khã hãn. Tây Đột Quyết lại bị phân chia và ngày càng suy yếu hơn nữa.
Năm 658, ba tướng Đường là Trình Danh Chấn, Tô Định Phương và Tiết Nhân Quý soái quân Đường phá quân Cao Câu Ly ở sông Quý Đoan , đốt thành Tân (Shin) , giết quân Cao Câu Ly rất nhiều. Sau đó Tiết Nhân Quý dẫn quân Đường quay lại Hắc Sơn đánh bại quân Khiết Đan (đời Khả hãn A Bất Cố). Tiết Nhân Quý được Đường Cao Tông phong làm Tả Vũ vệ Tướng quân.
Lưu đày cựu thần.
Sau vụ đổi ngôi Hoàng hậu, Chử Toại Lương bị Cao Tông biếm làm Đô đốc Đàm châu. Toại Lương nhờ Hàn Viện dâng thư giải oan lên Cao Tông. Cao Tông tỏ ra thông cảm, nhưng vẫn biếm Toại Lương ra Đàm Châu. Năm sau, Toại Lương bị phe cánh của Võ hoàng hậu hãm hại, lại bị biếm đến Quế châu rồi Ái châu, cuối cùng uất ức mà chết vào tháng 10 ÂL năm 658. Đại thần Hàn Viện cũng bị phe cánh của Võ hậu tố cáo làm việc trái phép, bị biếm làm Thứ sử Ái châu.
Võ hoàng hậu tiếp tục trả thù những người không ủng hộ mình trước kia. Phe cánh của bà ta là Lý Nghĩa Phủ, Hứa Kính Tông nắm đại quyền trong triều, Trưởng Tôn Vô Kị ngày càng mất uy tín. Võ hoàng hậu sai Hứa Kính Tông tìm cớ hãm hại ông ta.
Năm 659, có người tố cáo hai viên quan là Vi Quý Phương và Lý Sào mưu làm việc trái phép, Đường Cao Tông giao cho Hứa Kính Tông điều tra. Kính Tông dụ dỗ Quý Phương khai rằng Triệu Quốc công (tức Vô Kị) có thông đồng với mình. Cao Tông bất ngờ về việc này, nhưng lại sai Kính Tông đưa Vô Kị ra tra xét. Sau đó, ông hạ lệnh bãi bỏ phong ấp và chức Thái úy của Trưởng Tôn Vô Kị, giáng làm Dương Châu đô đốc, đày đến Kiềm Châu. Hứa Kính Tông nhân đó tố cáo Chử Toại Lương cùng Hàn Viện, Liễu Thích, Viện và Thích bị bãi chức, Chử Toại Lương tuy đã chết cũng bị trừ quan tước. Trưởng Tôn Vô Kị cũng bị bức tử trong năm đó.
Diệt Đô Man và Bách Tế.
Cũng năm 659, quốc vương Đô Man của Tư Kết Khuyết khởi binh chống lại nhà Đường, liên kết với các nước Sơ Lặc, Chu Câu Ba, Yết Bàn Đà... Cao Tông phái Tô Định Phương đến phía tây đánh dẹp. Định Phương tuyển 10000 quân bộ và 3000 quân kị, một ngày đi 300 dặm, tiến vào quốc đô của Đô Man. Vua Đô Ma hoảng sợ, lại liên tiếp thất bại, phải xin đầu hàng. Đô Man bị dẫn về kinh. Quần thần muốn giết chết ông ta, nhưng Tô Định Phương nói đã hứa tha chết cho Đô Man khi ông ta đầu hàng, vì thế Cao Tông không hạ lệnh giết nữa.
Ở bán đảo Triều Tiên, hai nước Bách Tế (đời vua Bách Tế Nghĩa Từ Vương) và Cao Câu Ly (đời vua Cao Câu Ly Bảo Tạng Vương) liên kết với nhau, lấn chiếm nước còn lại là Tân La (đời vua Tân La Vũ Liệt Vương). Năm 660, Đường Cao Tông sai Tô Định Phương và Ngu Bá Anh dẫn 144.000 quân tiến công Bách Tế để cứu Tân La. Nghe nhà Đường hứa sẽ chia đất Bách Tế sau khi diệt Bách Tế, nước Tân La cũng phái Kim Yu-shin dẫn 50.000 quân phối hợp củng quân Đường tiêu diệt Bách Tế. Kim Yu-shin đã đánh bại 5000 quân Bách Tế của Giai Bách (계백 Gye Baek) trong trận Hwangsanbeol (황산벌 전투) sau nhiều tháng chiến đấu. Giai Bách tử trận. Tô Định Phương và quân Đường tiến vào bán đảo, giết được nhiều quân Bách Tế rồi tiến vào quốc đô Bách Tế là Tứ Tỉ (Sabi), sau đó Bách Tế Nghĩa Từ vương (Uija Wang) và thái tử Phù Dư Long (Buyeo Yung) chạy về phía bắc đến Hùng Tân (Ungjin). Tô Định Phương tiến quân vây thành Tứ Tỉ. Vương thứ tử Bách Tế là Phù Dư Thái tự lập làm vua Bách Tế trong thành Tứ Tỉ rồi chỉ huy dân quân Bách Tế chống cự Tô Định Phương. Tuy nhiên con của Phù Dư Long là Phù Dư Văn Tư đưa bộ hạ trèo thành Tứ Tỉ ra hàng quân Đường, dân chúng Bách Tế cũng đi theo, Phù Dư Thái không ngăn được. Tô Định Phương lệnh cho binh sĩ nhà Đường lên thành Tứ tỉ cắm cờ, vì thế Phù Dư Thái mở cửa thành ra hàng. Sau đó Bách Tế Nghĩa Từ vương (Uija Wang) và thái tử Phù Dư Long (Buyeo Yung) cũng bị quân Đường bắt khi Tứ Tỉ (Sabi) thất thủ. Tháng 7 năm 660 nước Bách Tế chính thức bị diệt vong.
Tương truyền rằng Bách Tế Nghĩa Từ Vương bị bắt phải rót rượu cho tướng Tô Định Phương của nhà Đường và vua Tân La Vũ Liệt vương trong 1 buổi tiệc tại thành Tứ Tỉ (Sabi) và bị sỉ nhục nặng nề. Bách Tế Nghĩa Từ vương bị đưa đến Lạc Dương nhà Đường cùng các con là Phù Dư Hiếu (Buyeo Hyo), Phù Dư Long (Buyeo Yung) và Phù Dư Thái, 88 hầu cận và 12.807 nông dân Bách Tế (đến năm 2000, hài cốt của Bách Tế Nghĩa Từ vương mới được đưa từ Trung Quốc về Hàn Quốc chôn cất). Đường Cao Tông ra lệnh sáp nhập Bách Tế vào lãnh thổ nhà Đường, phân làm 37 quận, không chia đất cho Tân La khiến vua Tân La Vũ Liệt vương (Kim Xuân Thu) oán hận. Khi đó một tướng Bách Tế là Hắc Xỉ Thường Chi (黑齒常之, Heukchi Sangji) cùng một số tướng lĩnh Bách Tế khác chạy đến thành Gangsan và tham gia vào phong trào khôi phục Bách Tế. Hắc Xỉ Thường Chi và những người đi theo đã tập hợp được 30.000 người Bách Tế trong 10 ngày.
Cùng năm 660 người Khiết Đan do Khả hãn Lý Tận Trung cầm đầu đã nổi dậy tự lập ở đất Tùng Mạc phía bắc Doanh Châu nhà Đường nhưng vẫn giữ chức Tùng Mạc đô đốc của nhà Đường.
Sau đó, Tô Định Phương đánh sang Cao Câu Ly vào năm 661. Vua Tân La Văn Vũ vương (Kim Pháp Mẫn) sai Kim Yu-shin chi viện cho quân Đường nhằm đè bẹp Cao Câu Ly. Tô Định Phương phá quân Cao Câu Ly ở Phối Giang , đoạt Mã Ấp Sơn (phía đông Bình Nhưỡng) làm doanh, rồi vây thành Bình Nhưỡng của Cao Câu Ly. Tuy nhiên, lúc này tình hình đã chuyển sang thế bất lợi cho quân Đường. Người dân Bách Tế và Hắc Xỉ Thường Chi (黑齒常之, Heukchi Sangji), Phúc Tín (Boksin) lập vua mới là Phù Dư Phong (từ Nhật Bản đời Thiên hoàng Tenji đưa về) lên ngôi, lại nổi dậy kháng Đường. Mặc dù Cao Tông gửi thêm quân vào chiến trường Bách Tế và Cao Câu Ly, nhưng vẫn không thay đổi được tình hình. Năm 662, quân Đường lại bị Cao Câu Ly đánh bại nhiều lần, tổn thương nghiêm trọng, lại cộng thêm bão tuyết hoành hành. Tướng nhà Đường là Bàng Hiếu Thái (龐孝泰) cùng 13 người con trai đã bị giết chết tại một trận đánh trên sông Xà Thủy (蛇水). Tô Định Phương phải giải vây Bình Nhưỡng rồi rút quân Đường về nước. Kim Yu-shin cũng rút quân về Tân La. Mặc dù vậy nhưng những cuộc chiến tranh giữa Cao Câu Ly với nhà Đường đã khiến Cao Câu Ly bị hao binh tổn tướng khá nhiều.
Tô Định Phương của nhà Đường dường như rất muốn đánh bại tàn dư Bách Tế của Phù Dư Phong và Hắc Xỉ Thường Chi (黑齒常之, Heukchi Sangji). Nhưng Hắc Xỉ Thường Chi đã liên tục giành chiến thắng và tái chiếm hơn 200 thành trì cũ của Bách Tế từ tay quân Đường.
Thời đại Long Sóc - Lân Đức.
Bình định Bì Túc Độc.
Tháng 10 năm 660, Đường Cao Tông bị bệnh đau đầu, không thể coi triều, mọi việc đều do Võ hoàng hậu quyết đoán.
Tù trưởng Hồi Hột là Bà Nhuận, vốn tuân phục nhà Đường vừa chết, cháu là Bì Túc Độc nối ngôi, liên kết với các tộc Đồng La, Bộc Cố xâm phạm vào biên giới nhà Đường. Năm 662 Đường Cao Tông sai Trịnh Nhân Thái cùng Lưu Thẩm Lễ, Tiết Nhân Quý, Tiêu Tự Nghiệp thảo phạt Bì Túc Độc. Ban đầu, quân Đường chiến thắng nhiều trận, Tiết Nhân Quý trở nên nổi tiếng với giai thoại "Tam tiễn định Thiên San" nhưng sau đó hết lương, thời tiết xấu phải rút về.
Đường Cao Tông sai trị tội Trịnh Nhân Thái, rồi bổ Khiết Bật Hà Lực cùng Khước Khác đến thay. Người trong Bộ Lạc sợ thế Khiết Bật Hà Lực, bèn bắt tù trưởng hơn hai trăm người giao nộp. Khiết Bật Hà Lực sai chém tất cả. Chiến sự phía tây tạm yên. Sau đó Tiết Nhân Quý chuyển sang chinh phục bộ tộc Thiết Lặc.
Tháng 10 năm 662, Đường Cao Tông đến Ly Sơn du ngoạn, để thái tử Lý Hoằng giám quốc. Ít lâu sau ông về Trường An.
Bấy giờ Lý Nghĩa Phủ được Võ hậu tin tưởng, nắm quyền trong triều. Năm 663, có người tố cáo Nghĩa Phủ mưu phản. Cao Tông sai giam vào ngục, sau đó đày đến Đình châu.
Tình hình phía Tây và phía Đông.
Tháng 6 năm 663, tù trưởng Man Di ở Liễu Châu Ngô Quân nổi loạn. Cao Tông sai Lưu Bá Anh đánh dẹp. Cùng lúc đó, hai nước Thổ Phiên và Thổ Cốc Hồn xảy ra chiến tranh, đều sai sứ đến nhà Đường xin viện binh. Cao Tông không giúp nước nào. Sau đó Thổ Cốc Hồn bị Thổ Phiên đánh tan. Khả hãn Hạt Bát phải chạy sang nhà Đường lánh nạn. Cao Tông sai Tô Định Phương tuyển quân giúp Thổ Cốc Hồn, nhưng cuối cùng không thắng. Thổ Cốc Hồn bị Thổ Phiên chiếm đóng.
Thiên hoàng Tenji của Nhật Bản lệnh cho 27.000 quân Nhật Bản do Abe no Hirafu (阿部比羅夫; A Bộ Bỉ La Phu) chỉ huy sang bán đảo Triều Tiên từ cuối năm 662 để tham chiến cùng tàn dư Bách Tế chống lại quân Đường và quân Tân La do Kim Yu-shin chỉ huy. Lần đầu tiên lịch sử, quân đội Trung Quốc và Nhật Bản giao chiến với nhau. Tướng Phúc Tín dẫn tàn dư Bách Tế và Abe no Hirafu dẫn quân Nhật Bản liên tục tấn công vào nơi đóng quân của liên quân Tân La - Đường. Liên quân Tân La - Đường sau đó phản công lại và bao vây tàn dư Bách Tế và quân Nhật Bản tại một thành trì được gọi là thành Chu Lưu (Juryu, 주류성, 周留城). Tại thời điểm này, Phúc Tín dường như đã phản bội tàn dư Bách Tế. Phúc Tín đã giết chết nhà sư Dochim của tàn dư Bách Tế và tìm cách giết cả vua Phù Dư Phong. Tuy nhiên, Phù Dư Phong đã giết Phúc Tín trước và đào thoát đến Cao Câu Ly. Tàn dư Bách Tế khi đó do Hắc Xỉ Thường Chi chỉ huy. Tháng 8 năm 663, quân Đường và quân Tân La của Kim Yu-shin hoàn toàn đánh bại được tàn dư thế lực của Bách Tế và quân Nhật Bản tham chiến trên sông Hakusonkô (Bạch Thôn Giang, Nhật gọi là "Hakusuki no E") ở Bách Tế. Trong trận này, tướng dưới quyền Hắc Xỉ Thường Chi là Yong Sak đã phản bội tàn dư Bách Tế khi quy hàng quân Đường nhưng Hắc Xỉ Thường Chi vẫn tiếp tục tiến lên đánh bại một số đội quân nhà Đường. Hắc Xỉ Thường Chi sau đó quy hàng quân Đường và được giải sang nhà Đường. Quân Nhật Bản thua xiểng liểng phải rút chạy về Nhật Bản (đời Thiên hoàng Tenji). Cao Tông sai Lưu Nhân Quỹ trấn thủ Bách Tế, chuẩn bị chiến tranh với Cao Câu Ly. Thấy Hắc Xỉ Thường Chi của tàn dư Bách Tế là tướng tài, Đường Cao Tông phong cho Hắc Xỉ Thường Chi làm đại tướng của nhà Đường.
Tháng 10 năm 663, Cao Tông giao bớt việc nước cho thái tử Hoằng, lệnh cứ năm ngày đến nghe quần thần tấu trình việc nước một lần, nếu là việc nhỏ thì cho thái tử tự quyết định.
Ý định Phế hậu.
Lúc này quyền lực của Võ hoàng hậu trong triều đã rất lớn mạnh. Đạo sĩ Quách Hành Chân ra vào cấm trung, nhiều lần dùng tà thuật bị phát giác. Năm 664, Cao Tông biết việc này là do hoàng hậu chủ mưu nên rất tức giận, triệu đại thần Thượng Quan Nghi vào cung. Nghi tâu rằng hoàng hậu chuyên quyền, không giữ đạo làm vợ, cần phải phế đi. Cao Tông chấp thuận, lệnh cho Nghi tìm cơ hội mà ra tay.
Tả hữu của ông đem việc này tố cáo với hoàng hậu. Võ hoàng hậu bèn đến chỗ Lý Trị kêu oan. Ông không biết trả lời ra sao, bèn đổ hết mọi chuyện cho Thượng Quan Nghi. Tháng 12 năm đó, Võ Mị Nương sai Hứa Kính Tông tố cáo Thượng Quan Nghi và thái tử cũ Lý Trung phản nghịch, bắt Nghi hạ ngục rồi ban rượu độc cho Lý Trung. Sang đầu năm 665, Thượng Quan Nghi bị chém đầu. Tuy nhiên, sau này Võ hậu trọng dụng cháu của Nghi là Thượng Quan Uyển Nhi.
Cũng từ năm 665, mỗi khi Cao Tông lên triều nghe chính, Võ hoàng hậu đều đứng sau rèm để cùng nghe việc, và hầu hết việc trong triều đều do Võ hậu quyết đoán. Cao Tông và Võ hậu được gọi là "Nhị thánh lâm triều".
Thời đại Càn Phong - Tổng Chương - Hàm Hanh.
Phong thiền.
Tháng 10 năm 665, Võ hoàng hậu dâng biểu xin Cao Tông thực hiện phong thiền (tế trời). Cao Tông đồng ý, sau đó đích thân rời Trường An đến Lạc Dương để chuẩn bị. Sang ngày 10 tháng 2 năm 666 (cũng là Tết Âm lịch), ông lên Thái Sơn, chính thức tiến hành nghi lễ. Cao Tông đăng đàn đầu tiên, tiếp theo là Võ hoàng hậu. Sang ngày 12 tháng 2 năm 666, nghi lễ mới hoàn thành.
Sau nghi lễ phong thiền, Đường Cao Tông đổi niên hiệu từ Lân Đức thành Tổng Chương (668 - 670) và ra lệnh đại xá trong toàn quốc, trừ những người bị lưu đày dài hạn. Ông cũng đồng loạt thăng chức cho tất cả quan lại triều đình. Lý Nghĩa Phủ vốn bị tội trước đây, nghĩ sẽ được đại xá trong lần này, khi nghe tin đó thì uất ức mà chết. Cùng dịp đó, ông tôn phong Khổng Tử làm Thái sử, Thái Thượng lão quân làm Thái thượng huyền nguyên hoàng đế.
Tháng 4 năm 666, Đường Cao Tông trở về Trường An.
Chống Cao Câu Ly và Thổ Phiên, tiêu diệt Cao Câu Ly.
Trong năm 666 Đường Cao Tông phái Tiết Nhân Quý dẫn quân Đường đánh Cao Câu Ly nhằm báo thù vụ Bàng Đồng Thiện và Cao Khản sang Cao Câu Ly đòi cống nạp nhưng bị quân Cao Câu Ly tập kích. Khi ban sư, Tiết Nhân Quý được Cao Tông phong Hữu Uy vệ Đại tướng quân.
Tháng 6 năm 666, Đại ma li chi (thừa tướng nước Cao Câu Ly) là Uyên Cái Tô Văn (Yeon Gaesomun) chết, con trai trưởng là Uyên Nam Sinh (Yeon Namseng) bị hai em là Uyên Nam Kiến (Yeon Namgeom), Uyên Nam Sản (Yeon Namsan) đánh đuổi, Uyên Nam Sinh bỏ trốn, sai người sang nhà Đường cầu cứu. Đường Cao Tông sai Khế Bật Hà Lực làm Liêu Đông đạo an phủ đại sứ, cùng Bàng Đồng Thiện, Cao Khản cùng nhau mượn danh nghĩa cứu Uyên Nam Sinh, thực chất là xâm lược Cao Câu Ly.
Chị của Võ hoàng hậu là Hàn Quốc phu nhân cùng con gái thường vào trong cung, được Cao Tông sủng ái, muốn giữ lại luôn. Khi Hàn Quốc phu nhân mất, Cao Tông phong cho con gái bà ta làm Ngụy quốc phu nhân, muốn phong làm hậu phi. Võ hoàng hậu ghen ghét, bèn đầu độc Ngụy quốc phu nhân rồi đổ tội cho em là Võ Hoài Vận và anh họ là Duy Lương, cho giết hai người.
Sang đầu năm 667, Đường Cao Tông lại cử Lý Tích và Tiết Nhân Quý ra quân tiếp viện cho chiến trường Cao Câu Ly. Tiết Nhân Quý chiêu hàng Khã hãn Khiết Đan là Lý Tận Trung và Tôn Vạn Vinh, khiến họ cùng chinh phạt Cao Câu Ly với lời hứa giao Doanh Châu cho người Khiết Đan sau cuộc chiến. Uyên Nam Sinh (bị Đường Cao Tông đổi sang họ Toàn vì húy kỵ Đường Cao Tổ) dẫn quân Đường hạ 40 thành trì của Cao Câu Ly ở biên giới phía đông. Mùa thu cùng năm, Lý Tích vượt sông Liêu, chiếm Tân Thành ở Liêu Đông rồi hạ được 16 thành. Tiết Nhân Quý cùng Bàng Đồng Thiện, Cao Khản đại phá quân Cao Câu Ly của Uyên Nam Kiến, hợp quân với Uyên Nam Sinh. Tuy nhiên, hải quân Đường do Quách Đãi Phong (郭待封) chỉ huy lại gặp khó khăn trong việc cung cấp lương thực, Quách Đãi Phong muốn cầu viện Lý Tích, song sợ rằng nếu tin này đến chỗ quân Cao Câu Ly thì sẽ bị lộ nhược điểm. Quách Đãi Phong quyết định viết một bài thơ ám hiệu và gửi cho Lý Tích. Thoạt đầu, Lý Tích không hiểu rằng đó là ám hiệu, tức giận rằng Quách Đãi Phong lại viết thơ ở tiền tuyến, song quân quản ký Nguyên Vạn Khoảnh (元萬頃) đã có thể giải mã bài thơ, Lý Tích biết được nội dung thỉnh cầu và đã chuyển lương thực cho quân của Quách Đãi Phong. Quân Đường của Lý Tích và quân Khiết Đan của Tiết Nhân Quý, Lý Tận Trung, Tôn Vạn Vinh bỏ qua thành Ansi (thành An Thị, ngôi thành từng đánh lui quân Đường của Đường Thái Tông vào 22 năm trước), nhanh chóng vượt qua tỉnh Liêu Ninh của Cao Câu Ly mà nhắm đến sông Áp Lục. Sau đó, Uyên Nam Kiến bố trí quân Cao Câu Ly phòng thủ theo tuyến sông Áp Lục, quân Đường của Lý Tích không thể vượt sông.
Cùng năm 667 danh tướng Tô Định Phương của nhà Đường mất khi đang ở chức, hưởng thọ 76 tuổi. Đường Cao Tông nghe tin thì thương xót, trách thị thần rằng: "Tô Định Phương có công với nước, đáng được khen tặng, các khanh không nói gì, sao vậy?". Rồi Cao Tông bèn truy tặng cho Tô Định Phương chức Tả kiêu vệ tướng quân, U Châu đô đốc, ban cho thụy hiệu là Trang.
Tháng 4 năm 668, Đường Cao Tông đổi niên hiệu Càn Phong thành Tổng Chương. Sang tháng 5 năm 668, nước Thổ Phiên tiến chiếm 18 châu của nhà Đường. Đường Cao Tông lại cử Tiết Nhân Quý, A Sử Na Đạo Chân, Quách Đãi Phong kháng cự Thổ Phiên.
Quân Đường của Tiết Nhân Quý bị quân Thổ Phiên đánh úp, quân Đường đại bại, tử thương vô số. Ba tướng Tiết Nhân Quý, A Sử Na Đạo Chân, Quách Đãi Phong bỏ chạy thoát thân, Đường Cao Tông xét lúc trước họ lập nhiều công trạng, miễn tội chết, nhưng trừ danh. Tiết Nhân Quý nhanh chóng được Cao Tông phái sang phía đông tiếp tục hỗ trợ Lý Tích đánh Cao Câu Ly. Trong khi đó, sức khỏe của Cao Tông ngày một suy nhược, ông giao quyền hành cho thái tử Lý Hoằng. Lý Hoằng xử lý triều chính, rất được Cao Tông hài lòng. Ông từng có ý muốn sớm nhường ngôi cho Hoằng để lên làm Thái thượng hoàng.
Đến mùa thu năm 668, Lý Tích mới đánh bại quân Cao Câu Ly của Uyên Nam Kiến dọc bờ sông Áp Lục và cho quân vượt sông Áp Lục, tiến đến bao vây thành Bình Nhưỡng. Nghe nhà Đường hứa sẽ chia đất Cao Câu Ly sau khi diệt Cao Câu Ly, nước Tân La (đời vua Tân La Văn Vũ vương) phái Kim Yu-shin (金庾信, 김유신) dẫn quân lên bắc phối hợp với quân Đường diệt Cao Câu Ly. Em trai của Uyên Cái Tô Văn là Uyên Tịnh Thổ (Yeon Jeong-to) quy hàng quân Tân La của Kim Yu-shin. Quân Tân La của Kim Yu-shin nhanh chóng đến vây đánh kinh đô Bình Nhưỡng của Cao Câu Ly. Quân Tân La của Kim Yu-shin nhanh chóng đến hội quân với Lý Tích để cùng vây đánh kinh đô Bình Nhưỡng của Cao Câu Ly.
Em của Uyên Nam Kiến là Uyên Nam Sản và một số quan lại của Cao Câu Ly đã đầu hàng quân Đường, song Uyên Nam Kiến và Cao Câu Ly Bảo Tạng Vương vẫn tiếp tục chiến đấu. Một vài ngày sau đó (vào tháng 11 năm 668), bộ tướng của Uyên Nam Kiến là hòa thượng Tín Thành (Shin Sung, 信誠) lén mở một cổng thành ra đầu hàng quân Đường. Quân Đường của Lý Tích và Tiết Nhân Quý, quân Tân La của Kim Yu-shin, quân Khiết Đan của Lý Tận Trung và Tôn Vạn Vinh, quân Cao Câu Ly trung thành với Uyên Nam Sinh (Yeon Namseng) tiến vào kinh thành Bình Nhưỡng của Cao Câu Ly. Vua Cao Câu Ly là Bảo Tạng Vương (Bojang Wang) phải đầu hàng và bị quân Đường giải sang nhà Đường. Đại ma li chi Uyên Nam Kiến (Yeon Namgeom) tự sát không thành và bị Uyên Nam Sinh (Yeon Namseng) cứu sống rồi bị giải sang nhà Đường cùng với Uyên Nam Sản (Yeon Namsan), Cao Xá Kê (Go Sagye). Cao Câu Ly bị diệt vong. Vua cũ của Bách Tế là Phù Dư Phong đang ở Cao Câu Ly cũng bị quân Đường bắt, bị giải sang nhà Đường và bị lưu đày đến miền nam nhà Đường. Đường Cao Tông thấy Cao Xá Kê (Go Sagye) có tài nên phong cho Cao Xá Kê làm tướng nhà Đường (sau này con của Cao Xá Kê là Cao Tiên Chi trở thành trung thần của nhà Đường dưới thời vua Đường Huyền Tông).
Tại đất Cao Câu Ly, Đường Cao Tông bắt nhiều người dân chuyển sang sống ở Trung Quốc, không chia đất đã chiếm cho Tân La khiến vua Tân La Văn Vũ vương (Kim Pháp Mẫn) oán hận, không giao Doanh Châu cho người Khiết Đan khiến Lý Tận Trung và Tôn Vạn Vinh oán hận. Tại những vùng đất đã chiếm, Đường Cao Tông lập ra An Đông đô hộ phủ (nhiệm sở tại Bình Nhưỡng), cử Ngụy Triết làm Kiếm giáo An Đông đô hộ và Tiết Nhân Quý làm Phó kiếm giáo An Đông đô hộ của An Đông đô hộ phủ. Quân Đường trấn giữ An Đông đô hộ phủ là 200.000 quân.
Chống Tân La.
Cũng trong năm 668, sau khi Lý Tích từ An Đông đô hộ phủ trở về Trường An, triều đình nhà Đường tổ chức một cuộc diễu hành lớn nhằm vinh danh Lý Tích. Cao Tông thăng Lý Tích làm 'thái tử thái sư'. Khoảng tết năm 669, khi Đường Cao Tông làm lễ tế Thiên, đã cho Lý Tích tế sau mình, một vinh dự đặc biệt. Không lâu sau thì Lý Tích lâm bệnh, Đường Cao Tông đã triệu tất cả các anh em và con của Lý Tích đang phụng sự ở ngoài kinh thành trở về để chăm sóc cho Lý Tích. Lý Tích chỉ nhận thuốc do Đường Cao Tông và Thái tử Lý Hoằng trao, song mặt khác lại từ chối điều trị.
Dù Cao Câu Ly đã bị sụp đổ nhưng trên lãnh thổ Cao Câu Ly vẫn còn 5 thành trì ở bán đảo Liêu Đông chưa chịu khuất phục trước nhà Đường là các thành Ansi (An Thị), Geonan, Yodong (Liêu Đông), Baegam và Sin. Tiết Nhân Quý nhiều lần phái quân Đường tấn công các thành trì còn lại này của Cao Câu Ly.
Khi đó tù trưởng Cao Câu Ly là Kiếm Mưu Sầm khôi phục Cao Câu Ly, lập Cao An Thắng lên làm vua Cao Câu Ly. Đường Cao Tông sai Cao Khản phát binh thảo phạt.
Trong lúc đó, nước Tân La có ý muốn chiếm lại tất cả đất cũ của Cao Câu Ly bị nhà Đường sáp nhập khi trước, bèn gửi quân giúp nghĩa quân Cao Câu Ly của Cao An Thắng ("Go Anseung") và Kiếm Mưu Sầm ("Geom Mojam") ở Hán Thành (nay là Seoul, Hàn Quốc). Vua Tân La Văn Vũ vương tổ chức một cuộc tấn công vào các lực lượng nhà Đường đang chiếm đóng lãnh thổ Bách Tế trước đây. Đường Cao Tông gọi Ngụy Triết về Trường An và phong cho Tiết Nhân Quý làm Kiêm giáo An Đông đô hộ năm 669. Cao Tông lệnh cho Tiết Nhân Quý di dời 78.000 dân Cao Câu Ly sang vùng Hoài Giang và Trường Giang của nhà Đường. Những người Cao Câu Ly nghèo và yếu ớt thì được bố trí làm lính gác ở An Đông đô hộ phủ.
Khoảng tết năm 670, Lý Tích qua đời. Đường Cao Tông không thiết triều trong 7 ngày, phong tước cho Lý Tích là Thái úy, Dương châu Đại đô đốc, thụy hiệu Trinh Vũ, bồi táng ở Chiêu lăng. Lý Tích được an táng theo nghi lễ đặc biệt, và theo chỉ của Đường Cao Tông, lăng mộ của Lý Tích được xây dựng theo hình một vài ngọn núi lớn thuộc lãnh thổ Đông Đột Quyết và Tiết Diên Đà, nhằm tưởng nhớ các chiến công của Lý Tích.
Đầu năm 670, Tiết Nhân Quý dẫn quân Đường từ Bình Nhưỡng bắc tiến đến bán đảo Liêu Đông, đánh chiếm 5 thành Ansi (An Thị), Geonan, Yodong (Liêu Đông), Baegam và Sin của tàn dư Cao Câu Ly.
Sau đó Cao Tông phong cho Cao Khản làm Liêu Đông Châu hành quân Tổng quản An Đông đô hộ thay cho Tiết Nhân Quý trong năm 670. Cùng năm 670, Cao Tông phong Tiết Nhân Quý làm Hành quân Đại tổng quản, dẫn 5 vạn binh mã hộ tống quốc vương Thổ Cốc Hồn đánh quân Thổ Phồn để phục quốc. Trong trận Đại Phi Xuyên, Tiết Nhân Quý giao chiến với 20 vạn quân Thổ Phồn bị đại bại phải lui quân.
Cuộc chiến giữa Tân La và nhà Đường trên bán đảo Triều Tiên xảy ra từ năm 668 đến đầu thập niên 670. Năm 671, Tân La đánh bại quân Đường. Tháng 1 năm 673, An Đông đô hộ là Cao Khản đánh thắng quân Tân La một trận lớn, kìm chân được tham vọng của Tân La. Sau đó, Tiết Nhân Quý được Đường Cao Tông phong làm Tổng quản đạo Kê Lâm, hiệp trợ tàn quân Bách Tế, cùng quân Tân La và nghĩa quân Cao Câu Ly tác chiến. Cùng năm 673 nước Tân La phái quân hỗ trợ Cao An Thắng và Kiếm Mưu Sầm giữ Hán Thành (nay là Seoul), củng cố cho nước Cao Câu Ly mới. Tiết Nhân Quý nhiều lần phái quân Đường tấn công Hán Thành nhưng đều bị thất bại.
Đầu năm 674, nghĩa quân Cao Câu Ly và Tân La hợp sức đánh bại quân Đường ở núi Baekbing. Nhà Đường và đồng minh cũ là Tân La giao chiến liên miên, Văn Vũ Vương đã chiếm được phần lớn lãnh thổ Bách Tế và Cao Câu Ly cũ từ tay Đường và thúc đẩy kháng chiến chống lại triều đình nhà Đường ở Trung Hoa. Thấy vua Tân La Văn Vũ vương đang giúp nghĩa quân Cao Câu Ly của Cao Câu Ly vương Cao An Thắng và Kiếm Mưu Sầm, hoàng đế Cao Tông trong cơn giận dữ đã phong em trai của vua Tân La Văn Vũ vương là Kim Nhân Vấn ("Kim Inmun") làm vua Tân La và cử Lưu Nhân Quỹ, Lý Bật và Lý Cẩn cùng một đội quân đưa Kim Nhân Vấn đi tấn công Tân La. Quân Đường đánh bại Tân La ở đất Bách Tế. Vua Tân La Văn Vũ vương đã dâng thư tạ tội với Cao Tông và đề nghị cống nạp cho nhà Đường. Hoàng đế Cao Tông thu hồi lại lệnh tấn công cũng như sắc phong vương vị cho Kim Nhân Vấn. Rồi vua Tân La Văn Vũ vương sai người yêu cầu vua Cao Câu Ly vương Cao An Thắng (Go Ansung) giết chết Đại ma li chi Kiếm Mưu Sầm (Geom Mojam) của ông ấy. Cao An Thắng giết xong Kiếm Mưu Sầm thì bỏ nghĩa quân Cao Câu Ly ở Hán Thành, chạy sang quy hàng Tân La cùng năm 674.
Năm 675, Lý Cẩn Hành (李謹行) đã dẫn quân Đường đánh đến lãnh thổ Tân La (đời vua Tân La Văn Vũ vương) cùng với quân Mạt Hạt (lực lượng quy phụ nhà Đường, tổ tiên của người Nữ Chân). Tuy nhiên, quân Đường đã bị quân Tân La đánh bại trong trận thành Mãi Tiếu (Maeso), tuy nhiên các nguồn từ nhà Đường cho rằng phần thắng nghiêng về phía họ trong trận này cũng như trong các trận chiến khác với quân Tân La.
Thiên hoàng - Thiên hậu.
Tháng 8 674, Đường Cao Tông hạ lệnh truy tôn phong hiệu cho tổ tiên của mình: 
Cao Tông cũng tự xưng là Thiên hoàng (天皇) thay vì Thiên tử, Võ hoàng hậu làm Thiên hậu (天后), đồng thời đại xá thiên hạ, đổi niên hiệu là Thượng Nguyên (上元).
Tháng 9 năm đó, Thiên hoàng phục hồi quan tước cho gia tộc Trưởng Tôn, lấy cháu Trưởng Tôn Vô Kị là Dực kế tước "Triệu quốc công".
Thời gian xưng hiệu Thiên hoàng.
Thái tử qua đời.
Đầu năm 675, Thổ Phiên sai sứ đến xin hòa với nhà Đường. Thiên hoàng không bằng lòng. Cũng trong thời gian đó, Thiên hoàng bị bệnh đau đầu rất nặng do uống phải nhiều thuốc kích thích mà Thiên hậu dâng lên. Do ông không thể quản lý triều chính, quyền hành trong triều lọt vào tay Thiên hậu. Các đại thần Hác Xử Tuấn, Lý Nghĩa Diễm can ngăn, Thiên hoàng không nghe. Thiên hậu đưa nhiều tay chân vào triều như Nguyên Vạn Khoảnh, Lưu Y Chi, củng cố thực quyền.
Thái tử Lý Hoằng không hài lòng việc Thiên hậu nắm quyền, muốn đoạt lại quyền lực. Hai con gái của Tiêu thục phi là công chúa Cao An, Tuyên Thành bị Thiên hậu bắt giam, Thái tử xin Thiên hoàng thả ra; lại nhiều lần đắc tội với Thiên hậu, nên bị Thiên hậu ghét bỏ. Giữa năm 675, Thái tử Hoằng mất, có lời đồn cái chết này là do Thiên hậu hạ độc.
Thiên hoàng vốn thương yêu Thái tử, nghe tin Thái tử đã mất, rất đau lòng, bèn truy tôn Lý Hoằng là Hiếu Kính hoàng đế (孝敬皇帝), miếu hiệu là Nghĩa Tông (義宗). Cũng trong năm đó, do không hài lòng về Hoàng tử Lý Thượng Kim, con trai thứ ba của Thiên Hoàng, Thiên Hậu sai thủ hạ tố cáo Thượng Kim với Thiên hoàng. Cuối cùng, Thượng Kim bị bãi chức, đày đến Lễ châu. Sang năm sau, Thiên Hậu lại tố cáo Lý Tố Tiết bỏ không vào triều kiến là bất trung bất hiếu, Thiên Hoàng cũng đày Tố Tiết đến Viên Châu, giáng tước "Bà Dương quận vương" (鄱阳郡王).
Dàn xếp phía Đông và Tây.
Trong khi đó ở vùng đất Cao Câu Ly và Bách Tế mà nhà Đường vừa chiếm được cũng xảy ra nhiều cuộc nổi loạn của người dân nhằm khôi phục quốc gia; cộng thêm sự công kích của Tân La. Bị kháng cự quyết liệt, đầu năm 676, Đường Cao Tông buộc phải dời An Đông đô hộ phủ ở Bình Nhưỡng về Liêu Thành (này là Liêu Ninh, Trung Quốc) thuộc Liêu Đông. An Đông đô hộ Cao Khản được Cao Tông gọi về Trường An. Vua Tân La Văn Vũ vương của Tân La liền xua quân đánh chiếm quận Hùng Tân (Ungjin, lãnh thổ Bách Tế cũ), đánh lên phía bắc chiếm một số thành trì của An Đông đô hộ phủ ở phía nam thành Bình Nhưỡng, chiếm gần hết bán đảo Triều Tiên, nhưng không vượt qua được sông Đại Đồng. Chiến thắng này, cùng với việc duy trì sự độc lập của Tân La, thường được coi là một bước ngoặt quan trọng trong lịch sử Triều Tiên. Khoảng 20.000 người Cao Câu Ly di cư từ An Đông đô hộ phủ sang Tân La (đời vua Tân La Văn Vũ Vương) sinh sống. Khoảng 1.800 người Cao Câu Ly di cư từ An Đông đô hộ phủ sang Nhật Bản (đời Thiên hoàng Tenmu) sinh sống và hình thành nên gia tộc Koma ở Nhật Bản.
Năm 677, Cao Tông phong Bảo Tạng Vương, vua cũ của Cao Câu Ly, làm "Triều Tiên vương" và đô đốc Liêu Đông châu (Hangul: 요동주도독 조선왕 Hanja:遼東州都督朝鮮王, Hán Việt: Liêu Đông châu đô đốc Triều Tiên Vương) của An Đông đô hộ phủ, rồi đưa ông ta đến An Đông đô hộ phủ ở Liêu Đông nhằm lợi dụng ông ta trấn an các thế lực phản loạn ở Cao Câu Ly. Còn Tiết Nhân Quý thì bị Cao Tông biếm làm Thứ sử Tượng Châu. Sau đó Cao Tông lại đổi phủ đô hộ An Đông từ Liêu Thành về Tân Thành (nay là Phú Thuận, Liêu Ninh, Trung Quốc), đồng thời đưa Phù Dư Long (Buyeo Yung) về cai trị quận Hùng Tân (Ungjin, lãnh thổ Bách Tế cũ) với mục đích tương tự như với Bảo Tạng Vương. Phù Dư Long nhanh chóng bị vua Tân La Văn Vũ vương của Tân La đánh đuổi khỏi quận Hùng Tân. Còn Bảo Tạng Vương khi sang An Đông đô hộ phủ ở Liêu Đông thì lại có ý khôi phục quốc gia Cao Câu Ly, đã tập hợp nhiều quân sĩ và khí giới, thành lập hội Đông Minh Thiên Khí Cái Thế (東明天氣盖世) và liên minh với các bộ tộc Mạt Hạt (tổ tiên của người Nữ Chân) do Khất Tứ Bỉ Vũ (Gulsabiwu) cầm đầu tiến hành ám sát các quan lại nhà Đường ở An Đông đô hộ phủ.
Trong khi đó quân Thổ Phiên tiếp tục xâm lấn vùng biên cương với nhà Đường, bắt tướng trấn giữ Đỗ Hiếu Thăng và ép Đỗ Hiếu Thăng viết thư cho Đô đốc Tùng châu Võ Cư Tịch cũng đầu hàng. Đỗ Hiếu Thăng không nghe, bỏ trốn về và giữ được Phù châu. Thiên hoàng phong ông ta làm Du Kích tướng quân.
Năm 678, theo gợi ý của Lưu Nhân Quỹ, Thiên hoàng phong Lý Kính Huyền đến trấn giữ phía tây đề phòng Thổ Phiên xâm lược. Tháng 9 ÂL năm 678, thiên hoàng muốn xuất quân thảo phạt Tân La, lão thần Trương Văn Quán tuy có bệnh nặng cũng cố đến gặp để khuyên can. Thiên hoàng đồng ý.. Cũng trong tháng đó, Lý Kính Huyền suất 180.000 quân giao chiến với Thổ Phiên ở Thanh Hải, nhưng bị quân Thổ Phiên đánh cho tan tác, Lý Kính Huyền bỏ chạy về Thiện châu. Biết Thổ Phiên là mối đe dọa, Đường Cao Tông từng nhiều lần muốn bàn ra một đối sách lâu dài: hoặc hòa thân, hoặc đem đại quân giao chiến, hoặc tăng cường phòng thủ, nhưng cuối cùng không đi đến quyết định nào.
Năm 679, nghe tin Tùng Cán Tán Phổ của Thổ Phiên đã chết, con là Khí Nỗ Tất Lộng nối ngôi, trong nước quốc dân không phục, muốn lập con thứ của Tán Phổ là Khâm Lăng lên ngôi, Cao Tông muốn nhân đó mà đem quân đánh Thổ Phiên, nhưng nghe can gián của Bùi Hành Kiệm, bèn thôi. Vợ Tán Phổ là công chúa Văn Thành (vốn được Đường Thái Tông gả sang Thổ Phiên) sai sứ sang hòa thân, Cao Tông chấp thuận.
Bùi Hành Kiệm sau đó tiến cử thủ lĩnh bộ lạc Phất Niết Mạt Hạt (bộ lạc đã quy thuận nhà Đường từ lâu) là Lý Đa Tộ cho Cao Tông. Cao Tông thấy Lý Đa Tộ dũng cảm và mạnh mẽ, có tài bắn cung và có những chiến tích quân sự nên gia phong cho Lý Đa Tộ chức Hữu Ưng Dương Đại tướng quân (右鷹揚大將軍). Trong một trong những chiến dịch chống lại bộ lạc Hắc Thủy Mạt Hạt phía đông bắc nhà Đường, Lý Đa Tộ đã dụ các thủ lĩnh của bộ lạc Hắc Thủy Mạt Hạt đến ăn tiệc với mình và chuốc cho họ say, sau đó Lý Đa Tộ ra tay tàn sát hết bọn họ.
Chống Tây Đột Quyết.
Khả hãn của Tây Đột Quyết là A Sử Na Đô Chi lúc trước liên kết với Thổ Phiên, thường xâm lấn đất An Tây, triều đình muốn đem binh thảo phạt. Bùi Hành Kiệm đề nghị rằng vua Ba Tư mới chết, con là Nê Hoàn sư còn ở kinh, nên đưa Hoàn Sư về à nhân đó khống chế Ba Tư mà uy hiếp Đột Quyết. Cao Tông nghe theo, sai Hành Kiệm lập Nê Hoàn Sư làm Ba Tư vương, nhưng cũng bổ Vương Phương Dực trợ giúp, thực chất là để kiềm chế.
Tháng 8 năm 679, thấy A Sử Na Đô Chi lơ lỏng phòng bị đối với quân Đường, bèn triệu tù trưởng các châu ở phía bắc mà cùng hợp quân phạt Tây Đột Quyết. Các tướng Hồ hăng hái tòng quân, tổng cộng hơn 100000, sau đó tiến về phía tây. Bùi Hành Kiệm nhanh chóng chiếm được Tây Đột Quyết, bắt sống được A Sử Na Đô Chi và thủ lĩnh Lý Già Bặc rồi rút quân về, lưu Lưu Phương Dực ở phủ An Tây, xây thành Toái Diệp ở đó. Sau khi bắt được A Sử Na Đô Chi và Lý Già Bặc, Bùi Hành Kiệm giành được ngọc quý không đếm xuể. Tù trưởng các tộc thiểu số và tướng sĩ đều muốn trông thấy, Bùi Hành Kiệm nhân đó đặt tiệc, bày ra cho mọi người ngắm. Có chiếc mâm mã não, rộng đến 2 thước, ánh sáng rực rõ. Quân lại Vương Hưu Liệt bưng mâm, nhấc chân lên thềm, giẫm vào vạt áo, ngã lăn ra, làm vỡ mâm. Vương Hưu Liệt kinh hoàng, dập đầu chảy máu, Bùi Hành Kiệm cười nói với Vương Hưu Liệt: "“Mày chẳng phải cố ý, sao phải như vậy?”" mặt không hề có chút tiếc rẻ. Cao Tông ban cho Bùi Hành Kiệm hơn 3000 món chén dĩa bằng kim loại trong tài sản của A Sử Na Đô Chi, cùng số lạc đà, ngựa, bò tương đương; Bùi Hành Kiệm đem chia cho thân nhân, bộ hạ, vài ngày thì hết sạch.
Tháng 11, Thiền vu đại đô hộ phủ Đột Quyết A Sử Đức Ôn Phó tạo phản kháng Đường, lập A Sử Na Nê Thục Bặc làm Khả hãn, được 24 châu trong nước hưởng ứng, lực lượng đến khoảng 100000 quân. Cao Tông sai Tiêu Tự Nghiệp, Hoa Đại Trí, Lý Cảnh Gia thảo phạt. Nhưng quân Đường gặp bão tuyết, bị quân Đột Quyết ban đêm công kích. Tự Nghiệp bỏ trốn, Đại Trí, Cảnh Gia rút quân về. Cao Tông bãi quan của Đại Trí, Cảnh Gia và miễn chết cho Tiêu Tự Nghiệp.
Sau đó Đột Quyết lại nhiều lần xâm phạm biên cương nhà Đường. Tháng 3 năm 680, tướng Đường là Bùi Hành Kiệm và Trình Vụ Đĩnh đại thắng quân Tây Đột Quyết ở Hắc Sơn, Khả hãn A Sử Na Nê Thục Bặc bị thủ hạ giết chết, đem thủ cấp ra hàng quân Đường. Quân Đường lại bắt được 1 thủ lãnh trọng yếu của phản quân là A Sử Na Phụng Chức đem về kinh sư. Nhà Đường bình định được Tây Đột Quyết. Tàn quân Đột Quyết trốn đi Lang Sơn. Sau khi Bùi Hành Kiệm về triều, A Sử Na Phục Niệm tự xưng khả hãn, hội họp với A Sử Đức Ôn Phó, tập hợp lực lượng cũ. Tướng Đường là Bùi Hành Kiệm và Trình Vụ Đĩnh tiếp tục nắm các cánh quân Đường đi đánh dẹp. Quân Đường đóng trại ở Hình Khẩu thuộc Đại Châu, Bùi Hành Kiệm tung phản gián khuyên dụ A Sử Na Phục Niệm và A Sử Đức Ôn Phó, khiến hai người nghi kỵ lẫn nhau. A Sử Na Phục Niệm sợ hãi, bí mật xin hàng quân Đường, còn hứa lập công chuộc tội. Bùi Hành Kiệm không tiết lộ việc này, nhưng dâng mật biểu về triều. Mấy ngày sau, có bụi mù giăng trời kéo đến, lính do thám sợ hãi quay về thông báo, Bùi Hành Kiệm triệu tập ba quân, nói rằng: "“Đây là Phục Niệm bắt Ôn Phó đến hàng, chẳng khác được. Nhưng nhận hàng cũng như đón địch, vẫn phải nghiêm túc phòng bị.”" Rồi sai 1 sứ giả đơn độc ra đón và úy lạo. Ít lâu sau, A Sử Na Phục Niệm quả nhiên soái bộ thuộc trói A Sử Đức Ôn Phó đến cửa quân Đường xin nhận tội.
Quân Đường dẹp xong cuộc nổi dậy của người Đột Quyết, Đường Cao Tông cả mừng, sai Hộ bộ thượng thư Thôi Tri Đễ úy lạo quân đội. Thị trung Bùi Viêm đố kỵ công lao của Bùi Hành Kiệm, cùng tổng quản Trình Vụ Đĩnh, Trương Kiền Úc tâu lên vua Cao Tông rằng: "“Phục Niệm bị Trình Vụ Đĩnh, Trương Kiền Úc áp sát bên sườn, lại chịu người Hồi Hột ở phía bắc sa mạc bức bách, cùng quẫn mới xin hàng.”" Do vậy Bùi Hành Kiệm không được Cao Tông ghi công, còn A Sử Na Phục Niệm và A Sử Đức Ôn Phó đều bị chém ở chợ. Ban đầu Bùi Hành Kiệm đã hứa cho A Sử Na Phục Niệm khỏi tội chết nên đến nay thì Bùi Hành Kiệm than rằng: "“Việc Hồn, Tuấn ngày trước, xưa nay lấy làm xấu hổ. Chỉ sợ giết người xin hàng, sau này không còn ai chịu đến nữa.”" Nhân đó Bùi Hành Kiệm xưng bệnh không ra ngoài nữa.
Đập tan hội Đông Minh Thiên Khí Cái Thế của Bảo Tạng Vương ở An Đông đô hộ phủ.
Năm Khai Diệu nguyên niên (681), Tiết Nhân Quý xuất nhậm làm Trưởng sử Qua Châu. Không lâu sau, Tiết Nhân Quý thụ chức Hữu Lĩnh quân vệ Tướng quân, kiểm giáo Đại Châu Đô đốc. Cùng năm 681, Tiết Nhân Quý phát hiện Bảo Tạng Vương là thủ lĩnh của hội Đông Minh Thiên Khí Cái Thế (hội chuyên đi ám sát các quan lại nhà Đường ở An Đông đô hộ phủ) thì đập tan hành động khôi phục Cao Câu Ly của quân Đông Minh Thiên do Bảo Tạng Vương ở Liêu Đông chỉ huy, áp giải Bảo Tạng Vương sang Trường An nhà Đường lần 2 năm 681.
Thấy Bảo Tạng Vương bị bệnh nặng trên đường đi và sắp chết, Võ hoàng hậu (khi đó đang nắm quyền hành nhà Đường do Đường Cao Tông thường xuyên bị bệnh) không xử trảm ông ta như ý định ban đầu mà cho lưu đày ông ta đến Tứ Xuyên trong năm 681. Tuy nhiên con cháu của Bảo Tạng Vương tiếp tục được cho cai trị Liêu Đông, dần hình thành vương quốc Tiểu Cao Câu Ly (699 - 820).
Phế Thái tử Lý Hiền.
Sau khi Lý Hoằng mất, Thiên hoàng lập con trai thứ hai của mình và Thiên hậu là Ung vương Lý Hiền làm thái tử.
Đầu xuân năm 679, Đường Cao Tông xuất tuần Đông Đô Lạc Dương. Từ đó đến khi mất, ông ít khi về Trường An mà chủ yếu sống ở Lạc Dương. Lúc bấy giờ ở trong cung, thái tử Lý Hiền tuy là người hiền minh, nhưng do ông mắc chứng bệnh lạ tư thông cùng nô tài là Triệu Đạo Sinh (bây giờ gọi là đồng tính luyến ái) , nên không được lòng Thiên Hậu. Đạo sĩ Minh Sùng Nghiễm được Thiên Hậu coi trọng, thường nói với Thiên Hậu
"Thái tử không thể thừa kế được, Anh vương (Lý Triết) có dung mạo giống Thái Tông".
Sau đó lại còn nói
"Tương vương (Lý Đán) về sau sẽ đại quý".
Thiên Hậu cũng cho soạn "Thiếu Dương chánh phạm" và "Hiếu tử truyện" ban cho Lý Hiền, lại nhiều lần quở trách ông ta vô cớ, nên Lý Hiền rất bất an. Sau đó, năm 681 Sùng Nghiễm bị giết, Thiên Hậu nghi ngờ là do Lý Hiền làm, nên càng ghét hơn. Lý Hiền lại háo sắc, thông gian với nô tài là Triệu Đạo Sinh. Thiên Hậu bèn tố cáo việc này lên Cao Tông. Cao Tông sai Tiết Nguyên Siêu, Bùi Viêm, Cao Trí Chu điều tra việc này. Triệu Đạo Sinh lại khai rằng thái tử sai mình giết Minh Sùng Nghiễm. Sự việc phát giác, nhưng Cao Tông thương Lý Hiền, không muốn trị tội. Thiên Hậu nói
"Là con dân mà mưu nghịch, thiên địa bất dung; nay đại nghĩa diệt thân, có thể nào xá được?."
Cao Tông nghe theo. Tháng 10 năm 681, ông ra lệnh phế Lý Hiền làm thứ dân, đày đến Ba Thục. Không lâu sau, ông lập con trai thứ 7 của mình là Lý Triết làm thái tử, đổi tên ông ta là Hiển.
Nhiều thuyết cho rằng, có lần ông sủng ái Triệu Đạo Sinh, hẹn rằng : " Một mai khi ta thành hoàng đế, sẽ phong nàng làm Nam Hậu ", chuyện này đồn ra ngoài đến tai Thiên hậu khiến bà không vui. Nhưng do Thiên Hoàng mới lập thái tử, bà không muốn ông phiền lòng với sở dĩ Lý Hiền tuy thông minh, nhưng lại không thích hoàng vị, bà biết được thế nên chiều theo ý con mình. Sau đó bà đã lập ra mưu kế giết chết Minh Sùng Nghiễm, sau đó để nô tài là Triệu Đạo Sinh nhận lấy tội, rồi quở phạt sau đó là Phế thái tử. Nhưng vì biết Thiên Hoàng yêu mình, nên Thiên Hậu đã lót đường cho con trai kế tiếp của mình là Lí Hiển chuẩn bị lên ngôi thái tử (việc này chỉ là tạm thời, do tính cách của Thiên Hoàng quá đa nghi). Không bao lâu sau đó, Lí Hiển được sách lập lên làm Hoàng Thái tử, sau này trở thành Đường Trung Tông.
Cuối đời.
Bạo loạn ở Đột Quyết.
Tháng 1 âm lịch năm Vĩnh Thuần nguyên niên (682), ông cho lập con trai Lý Hiển là Trọng Chiếu làm Hoàng Thái tôn. Mấy tháng sau, ở Đột Quyết A Sử Na Xa Bạc suất quân phản Đường, không lâu sau cho xây Cung Nguyệt thành. Cao Tông lại giáng chiếu lấy Bùi Hành Kiệm làm Kim Nha đạo Đại tổng quản, soái 10 tướng quân Đường đi đánh dẹp. Còn chưa lên đường thì vào ngày 28 tháng 4 ÂL (ngày 9 tháng 6) cùng năm 682, Bùi Hành Kiệm bệnh mất, hưởng thọ 64 tuổi. Bùi Hành Kiệm được Cao Tông tặng chức U Châu đô đốc, thụy là Hiến. Cao Tông giáng đặc chiếu lệnh cho Hoàng thái tử chọn 1 quan viên lục phẩm ở kinh thành đến giúp việc nhà họ Bùi, kéo dài đến 5, 6 năm, đợi cháu nội của Bùi Hành Kiệm là Bùi Tham Nguyên trưởng thành mới thôi. Vương Phương Dực được Cao Tông cử thay thế Bùi Hành Kiệm đem quân Đường chống lại A Sử Na Xa Bạc. Vương Phương Dực phá quân Đột Quyết ở Lệ Thủy chém hơn 1000 thủ cấp. Sau đó Vương Phương Dực đại phá được A Sử Na Xa Bạc lần nữa, bắt được 300 tù trưởng, bình định được Tây Đột Quyết.
Từ cuối năm 681, dư đảng Đột Quyết là A Sử Na Cốt Đốc Lộc cùng em là A Sử Na Mặc Xuyết, A Sử Đức Nguyên Trân thống nhất các bộ lạc Đột Quyết, lập ra Hãn quốc Hậu Đột Quyết. Cuối năm 682 họ nổi dậy chống lại nhà Đường, đánh chiếm An Bắc đô hộ phủ của nhà Đường. A Sử Na Cốt Đốc Lộc tự xưng là Hiệt Điệt Lợi Thi Khả hãn. Đường Cao Tông sai Tiết Nhân Quý 69 tuổi đem quân thảo phạt. Tiết Nhân Quý đem quân đại phá được quân Đột Quyết, bắt được hơn 200.000 người.
Năm Vĩnh Thuần thứ 2 (683), Tiết Nhân Quý 70 tuổi lại chỉ huy quân Đường đánh bại quân đội Hãn quốc Hậu Đột Quyết do Hiệt Điệt Lợi Thi Khả hãn A Sử Na Cốt Đổc Lộc (阿史那骨篤祿) chỉ huy đang xâm lấn biên giới phía bắc nhà Đường. Cùng năm đó Tiết Nhân Quý lâm bệnh qua đời, thọ 70 tuổi, được Đường Cao Tông truy tặng chức "Tả Kiêu vệ Đại tướng quân U Châu Đô đốc". Nghe tin Tiết Nhân Quý qua đời, liên tục trong năm 683, quân Đột Quyết nhiều lần đánh phá biên cương nhà Đường
Cùng năm 683, người bộ tộc Bộ Lạc Kê ở huyện Thành Bình, Tuy Châu là Bạch Thiết Dư khởi nghĩa. Cao Tông có chiếu cho Trình Vụ Đĩnh cùng Hạ Châu đô đốc Vương Phương Dực đi dẹp. Trình Vụ Đĩnh hạ được thành, bắt sống Bạch Thiết Dư, dẹp sạch đồng đảng. Nhờ công lao này, Trình Vụ Đĩnh được Đường Cao Tông bái làm Tả kiêu vệ đại tướng quân, Kiểm hiệu Tả Vũ Lâm quân.
Qua đời.
Tháng 12 năm 683, Đường Cao Tông lâm bệnh nặng ở Lạc Dương, bèn triệu Hoàng thái tử Lý Hiển từ Trường An về Lạc Dương, trao di chiếu và giao cho đại thần Bùi Viêm phụ chính. Ngày 27 tháng 12 năm 683, Đường Cao Tông băng hà ở điện Trinh Quan, Lạc Dương, hưởng thọ 56 tuổi.
Thái tử Lý Hiển nối ngôi, tức là Đường Trung Tông. Võ hoàng hậu trở thành Hoàng thái hậu, nắm toàn bộ quyền lực trong triều. Bảy năm sau, bà ta cướp ngôi nhà Đường, lập ra nhà Võ Chu.
Thi hài của Cao Tông được an táng ở Càn lăng, thụy hiệu đầy đủ là Thiên Hoàng Đại Thánh Đại Hoằng Hiếu hoàng đế (天皇大圣大弘孝皇帝), miếu hiệu là Cao Tông.
Gia quyến.
Chỉ theo đồn đại của dân gian, chưa được sách lập chính thức:
Hậu duệ.
Con trai.
Ông có 8 con trai, trong đó có 4 người con do Võ Hậu sinh ra, một người là con của Tiêu Thục Phi, còn lại là con của các cung nhân khác:
Con gái.
Đường Cao Tông có bốn con gái：

</doc>
<doc id="180350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180350" title="Hội đồng Bảo an Liên hiệp Quốc">
Hội đồng Bảo an Liên hiệp Quốc



</doc>
<doc id="180437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180437" title="Giải vô địch bóng đá quốc gia Việt Nam">
Giải vô địch bóng đá quốc gia Việt Nam



</doc>
<doc id="180442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180442" title="Thảm sát Mỹ Trạch">
Thảm sát Mỹ Trạch

Thảm sát Mỹ Trạch là một cuộc thảm sát trong Chiến tranh Đông Dương do quân đội Pháp tiến hành ở làng Mỹ Trạch, xã Mỹ Thủy thuộc huyện Lệ Thủy, Quảng Bình. Cuộc thảm sát này diễn ra từ 12h trưa đến 2h sáng ngày 29 tháng 11 năm 1947. Hậu quả của cuộc thảm sát này là 326 ngôi nhà bị phá hủy, Hơn 420 thường dân bị sát hại, nhiều người phụ nữ bị hãm hiếp trước khi bị giết chết. Trong số nạn nhân bị sát hại có 170 phụ nữ, 157 trẻ em, 94 người già. Gần một nửa dân làng bị giết chết trong đợt thảm sát này. Vị trí tiến hành cuộc thảm sát ở gần ga Mỹ Trạch, bên cầu Mỹ Trạch, một cầu đường sắt Thống Nhất bắc qua sông Kiến Giang.
Liên kết ngoài.
Thảm sát Mỹ Trạch trên trang web của tỉnh Quảng Bình

</doc>
<doc id="180509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=180509" title="Moon River">
Moon River

"Moon River" là một bài hát do Johnny Mercer (lời) và Henry Mancini (nhạc) sáng tác, được Audrey Hepburn thể hiện trong "Breakfast at Tiffany's" (1961) và giành Giải Oscar cho "Ca khúc phim hay nhất". Bài hát cũng mang về cho tác giả giải Grammy cho "Bài hát của năm" và "Thu âm của năm".
Đây là bài hát nền của Andy Williams, thu âm lần đầu vào năm 1961 và trình diễn tại lễ trao giải Oscar năm 1962. Ông hát ca khúc này tại mở đầu mỗi tập của chương trình truyền hình cùng tên, đặt tên công ty sản xuất và địa điểm ở Branson, Missouri theo bài hát này. Cuốn tiểu sử của ông mang tên ""Moon River" and Me". Phiên bản của Williams chưa bao giờ phát hành làm đĩa đơn, nhưng bài hát này lại xuất hiện trên các bảng xếp hạng dưới dạng bài hát trích từ một LP mà ông thu âm cho hãng Columbia năm 1962. Chủ tịch Cadence Records Archie Bleyer không thích phiên bản của Williams, khi ông tin giới trẻ không hứng thú đến bài hát này. 42 năm sau, vào năm 2002, Williams lúc 74 tuổi đã trình bày bài hát này vào cuối chương trình trực tiếp kỷ niệm 75 năm NBC trong sự đón nhận nồng nhiệt của khán giả.
Thành công của bài hát giúp Mercer mở rộng sự nghiệp sáng tác, vốn bị chững lại từ giữa thập niên 1950 vì rock and roll thay jazz standard chiếm ưu thế trong âm nhạc đại chúng lúc bấy giờ. Sự phổ biến của bài hát được dùng làm phép thử trong một nghiên cứu hồi ức về những bài hát nổi tiếng. Nhiều nhận xét về lời nhạc cho thấy chúng gợi nhớ về tuổi trẻ của Mercer tại Nam Mỹ và khao khát mở rộng chân trời của mình. Một vịnh hẹp nhỏ () ở Savannah, tiểu bang Georgia, Mỹ đã được đặt tên theo ca khúc này. Bài hát này được Phạm Duy viết lời Việt với tựa là "Dưới trăng", được Tuấn Ngọc hát trong băng "Nhạc trẻ 3".
Bối cảnh.
Phiên bản gốc.
Mercer và Mancini viết bài hát này theo quãng giọng của Audrey Hepburn. Lời nhạc, do Mercer sáng tác, nhắc về tuổi thơ của ông tại Savannah, Georgia. Khi còn trẻ, ông đi hái việt quất vào mùa hè và kết nối chúng với tuổi trẻ tự do. Dù phiên bản nhạc khí được chơi trong đoạn giới thiệu đầu phim, phần lời lại nghe thấy trong cảnh Paul "Fred" Varjak (George Peppard) tìm thấy Holly Golightly (Hepburn) lúc đang hát bài hát này cùng chiếc guitar trên cầu thang thoát hiểm ở khu chung cư.
Martin Rackin, một nhà điều hành của Paramount Pictures, từng đề nghị gỡ bài hát này khỏi bộ phim sau khi xem giới thiệu tại Los Angeles. Mancini và nhiều người khác mô tả phản ứng của Hepburn theo nhiều hướng khác nhau, từ phát biểu "phải bước qua xác của tôi" đến dùng nhiều từ ngữ sinh động hơn để biểu thị chung một vấn đề. Phiên bản của Hepburn không được xuất hiện gốc.
Một phiên bản album do Mancini thu âm và đoạn điệp khúc phát hành dưới dạng đĩa đơn, đạt hạng 11 tại Mỹ vào tháng 12 năm 1961. Dựa trên những bảng xếp hạng không xuất bản của "Billboard", "Top Adult (Contemporary) Songs" của Joel Whitburn báo cáo bài hát đạt hạng 3 hoặc hạng 1. Phiên bản gốc của Mancini còn xuất hiện trên bộ phim "Born on the Fourth of July" (1989). Năm 1993, sau khi Hepburn qua đời, phiên bản bài hát do bà trình bày ra mắt trong album "Music from the Films of Audrey Hepburn". Vào năm 2004, phiên bản của Hepburn đạt hạng 4 trên Danh sách 100 ca khúc trong phim của Viện phim Mỹ.
Thu âm.
"Moon River" là đĩa đơn ăn khách của Jerry Butler vào cuối năm 1961; đạt hạng 11 trên "Billboard" Hot 100 vào tháng 12, 2 tuần trước khi phiên bản của Mancini vươn đến vị trí tương tự. Danny Williams có một phiên bản ăn khách của bài hát, đạt hạng nhất tại Anh trong tuần cuối cùng của năm 1961. Dù Andy Williams chưa từng phát hành bài hát làm đĩa đơn, LP "Moon River and Other Great Movie Themes" (1962) lại đạt chứng nhận Vàng năm 1963 với doanh số chạm mốc 1 triệu đô-la Mỹ.
Hàng trăm phiên bản của bài hát này được thu âm và xuất hiện trong nhiều phương tiện truyền thông. Mercer thu bài hát này vào năm 1974 trong album "My Huckleberry Friend". Vào năm 2007, nghệ sĩ saxophone Dave Koz ghi âm một phiên bản từ album nhạc standards, "At the Movies" do Barry Manilow hát. Vào năm 2013, Neil Finn và Paul Kelly trình bày bài hát trên Goin' Your Way Tour, tại Nhà hát Opera Sydney, nơi thu âm album trực tiếp phát hành cùng năm, "Goin' Your Way" Tựa đề của album trích từ điệp khúc: "Wherever you're goin', I'm goin' your way". Phiên bản nhạc khí của Lawrence Welk năm 1961 xuất hiện trong loạt phim Mad Men mùa 6, tập 13 "In Care Of" (2013). Một phiên bản của bài hát này xuất hiện trong phim tài liệu "Amy" (2015) của Asif Kapadia. Phiên bản của Winehouse, hát năm 16 tuổi với National Youth Jazz Orchestra năm 2000, là bài hát mở màn bộ phim.
"The Telegraph" đề bật những phiên bản hát lại của Frank Sinatra, Judy Garland, Sarah Vaughan, Armstrong, Sarah Brightman và Chase. Những ngôi sao khác trình bày lại bài hát này bao gồm Rod Stewart trong "Fly Me to the Moon... The Great American Songbook Volume V" (2010), xếp hạng 4 trên Billboard 200, và Barbra Streisand trong album đề cử giải Grammy và đạt chứng nhận Vàng "The Movie Album" (2003).

</doc>
<doc id="181052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=181052" title="Sócrates">
Sócrates

Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira , (19 tháng 2 năm 1954 - 4 tháng 12 năm 2011) hay được gọi đơn giản là Sócrates và có biệt danh "bác sĩ" là một cố tiền vệ bóng đá quốc tế người Brazil ở vị trí, sinh ra ở Belém và qua đời ở São Paulo. Có bằng tiến sĩ y khoa và cam kết chính trị với nền dân chủ, ông làm việc như một chuyên gia về y học thể thao và là một nhà tư vấn sau sự nghiệp thể thao của mình.
Ông đã cùng với Zé Maria, Wladimir và Walter Casagrande, một trong những nhà lãnh đạo của nền dân chủ Corinthian.
Em của ông Raí từng góp mặt tại World Cup 1994 và chơi cho các câu lạc bộ São Paulo và Paris Saint-Germain.
Năm 2004, Pelé bầu ông vào danh sách FIFA 100.
Tuổi trẻ.
Sócrates từng nói rằng anh ấy thực sự cảm thấy sự đàn áp của chế độ độc tài khi trở lại trường trung học: "Có những bạn học phải ở ẩn, những người khác thì bỏ trốn. »Anh ấy có bằng y khoa.
Sự nghiệp bóng đá.
Sócrates vẫn là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất trong lịch sử bóng đá Brazil. Là một tiền vệ mảnh khảnh và thanh lịch, có thể nhận ra trên sân bởi bộ râu quai nón kiêu kỳ, Socrates trên hết là một cầu thủ có kỹ thuật tuyệt vời và tầm nhìn hoàn hảo về trận đấu.
Sócrates bắt đầu sự nghiệp của mình với câu lạc bộ Botafogo-SP của Riberão Preto vào năm 1974. Năm 1978, ông gia nhập SC Corinthians, nơi ông đã dành phần lớn sự nghiệp của mình. Ngoài những phẩm chất đáng chú ý của mình với tư cách là một cầu thủ, Sócrates còn nổi bật ở Corinthians bởi cam kết chính trị của mình.
Đội tuyển quốc gia.
Sócrates cũng rất nổi bật trong màu áo của đội tuyển quốc gia Brazil. Anh ấy đã có 60 lần khoác áo và ghi được 22 bàn thắng từ năm 1979 đến 1986.
Anh ấy đã tham gia các kỳ World Cup 1982 (với tư cách là đội trưởng) và 1986. Mặc dù có một thế hệ chất lượng cao và một trận đấu làm hài lòng khán giả, nhưng Brazil của Sócrates đã không thể giành được danh hiệu thế giới. Anh cũng được chọn vào đội FIFA năm 1982.
Anh góp mặt trong trận tứ kết Pháp - Brazil năm 1986, đồng đội của anh là Zico đã sút hỏng để giúp Selecão dẫn trước 2-1. Brazil bị Pháp đánh bại trên loạt sút luân lưu.
Qua đời.
Ngày 20 tháng 8 năm 2011, đang được chăm sóc đặc biệt tại bệnh viện São Paulo sau khi xuất huyết tiêu hóa. Ngày 29 tháng 8 năm 2011, ông thú nhận mình nghiện rượu. Anh ấy đã được đưa vào bệnh viện một lần nữa vào ngày 6 tháng 9 đối với các triệu chứng tương tự.
Trong một thông cáo báo chí đề ngày Ngày 3 tháng 12 năm 2011, bệnh viện Albert Einstein ở São Paulo thông báo rằng cựu đội trưởng của Seleção đang trong tình trạng rất nghiêm trọng. Ông bị nhiễm trùng đường ruột và được hỗ trợ hô hấp. Nhưng rồi, ngày 4 tháng 12 năm 2011, Sócrates qua đời ở tuổi 57.

</doc>
<doc id="181602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=181602" title="Lý Uyên">
Lý Uyên



</doc>
<doc id="181608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=181608" title="Lý Trị">
Lý Trị



</doc>
<doc id="181670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=181670" title="Lệ Thuỷ">
Lệ Thuỷ



</doc>
<doc id="181805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=181805" title="Socrates (định hướng)">
Socrates (định hướng)

Socrates có thể là một trong những nhân vật sau:

</doc>
<doc id="181941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=181941" title="Trường Sa Lớn">
Trường Sa Lớn

Đảo Trường Sa, hay Đảo Trường Sa Lớn (tiếng Anh: "Spratly Island/Storm Island"; ), là một đảo san hô thuộc cụm Trường Sa của quần đảo Trường Sa. Đảo có diện tích tự nhiên lớn thứ 4 sau Bến Lạc, Thị Tứ và Ba Bình, nằm cách Cam Ranh khoảng 254 hải lý (470,4 km) và cách Vũng Tàu hơn 500 km theo đường biển.
Đảo Trường Sa là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam và Trung Quốc. Đảo này hiện đang do Việt Nam kiểm soát, có tên gọi chính thức in trên bản đồ hành chính Việt Nam và trên bia chủ quyền do nước này dựng trên đảo là Trường Sa, mặc dù rằng người ta cũng sử dụng rất rộng rãi biệt danh Trường Sa Lớn
Địa lý và môi trường.
&lt;mapframe latitude="8.645124" longitude="111.920203" zoom="15" width="264" height="265" align="left" text="Bản đồ đảo Trường Sa Lớn" /&gt;
Tọa độ địa lí ghi trên bia chủ quyền đảo Trường Sa là #đổi . Đảo Trường Sa có dạng hình tam giác vuông với cạnh huyền nằm theo hướng đông bắc-tây nam. Diện tích tự nhiên ban đầu của đảo là 0,13 km². Theo Trung tâm chiến lược và Nghiên cứu Quốc tế (CSIS - Hoa Kỳ), thì tính đến cuối năm 2016 Việt Nam đã bồi đắp thêm khoảng 23 hectare cho đảo Trường Sa lớn. Theo như hình ảnh vệ tinh LandsatLook thì sau khi bồi đắp đảo dài 1300 m, rộng tối đa 500 m, có diện tích đất nổi tổng cộng là vào khoảng 36,5 hectare (0,365 km²).
Bề mặt đảo cao khoảng 3,4 đến 5 m so với mực nước biển khi thủy triều xuống thấp nhất. Vành san hô bao quanh đảo cũng nhô lên khỏi mặt nước khi nước triều xuống. Thủy triều ở khu vực này tuân theo chế độ nhật triều.
Khí hậu ở đảo mang nét đặc trưng của quần đảo Trường Sa với mùa hè mát và mùa đông ấm. Từ tháng 2 đến tháng 5 là mùa khô; từ tháng 5 đến tháng 1 năm sau là mùa mưa. Trong mùa khô, nhiệt độ cao được duy trì từ 4 giờ 30 phút đến 19 giờ nhưng sóng yên biển lặng. Vào mùa mưa, nhiệt độ trong ngày thấp hơn nhưng dông bão thường xuyên xảy ra.
Đảo Trường Sa có giếng nước lợ có thể dùng để tắm giặt và tưới cây. Thực vật nơi đây chủ yếu là các cây bàng vuông, muống biển, phi lao, phong ba, xương rồng và một số loài cỏ lau thân mềm, cỏ lá kim nhưng sinh trưởng và phát triển kém do khí hậu khắc nghiệt. Người trên đảo trồng thêm chuối, đu đủ, ớt và nhiều loại rau xanh, rau gia vị. Họ còn nuôi hàng trăm con chó và rất nhiều gia cầm như gà, vịt, ngan và ngỗng.
Lịch sử.
Thời Pháp thuộc, ngoài tên gọi "Spratly", đảo còn có tên "île de (la) Tempête" (tạm dịch: "đảo Bão Tố"), khởi nguồn từ tên gọi "Horsburgh's Storm Island" trong tiếng Anh, vốn do nhà Thủy văn học người Scotland James Horsburgh đặt ra. Riêng danh xưng "Spratly" có từ năm 1843, do thuyền trưởng Richard Spratly đặt, viết đầy đủ là "Spratly's Sandy Island". Nhật Bản khảo sát đảo Trường Sa vào năm 1918, có thời gọi tên đảo này là "Nishitorishima" (西鳥島 (Tây Điểu đảo), , tạm dịch: "đảo chim ở phía tây").
Tháng 4 năm 1930, Pháp gửi tàu thông báo "la Malicieuse" ra quần đảo Trường Sa và thượng cờ Pháp trên một gò đất cao thuộc đảo Trường Sa. Thời điểm đó, Pháp có thấy ngư dân Trung Quốc trên đảo này nhưng Pháp không tìm cách trục xuất họ. Cuối tháng 7 năm 1933, Bộ Ngoại giao Pháp ra thông báo về hành động chiếm các đảo thuộc Trường Sa và liệt kê một danh sách kèm theo, trong đó ghi rằng họ chiếm đảo Trường Sa vào ngày 13 tháng 4 năm 1930.
Đầu thập niên 1960, Quân lực Việt Nam Cộng hòa có vài lần viếng thăm đảo Trường Sa. Trong năm 1963, ba tàu gồm HQ-404 "Hương Giang", HQ-01 "Chi Lăng" và HQ-09 "Kì Hòa" đã ghé thăm và xây dựng lại các bia đánh dấu một cách có hệ thống trên một số đảo thuộc quần đảo Trường Sa, và bia trên đảo Trường Sa được dựng ngày 19 tháng 5 năm 1963.
Sau sự kiện hải chiến Hoàng Sa, Hải quân Việt Nam Cộng hòa tiến hành Hành quân Trần Hưng Đạo 48 cho quân đồn trú trên đảo từ tháng 2 năm 1974.
Ngày 29 tháng 4 năm 1975, Hải quân Nhân dân Việt Nam giải phóng và đồn trú trên đảo này từ đó đến nay.
Hành chính.
Đối với Việt Nam, đảo Trường Sa đóng vai trò đảo chính trong số các thực thể địa lý thuộc quần đảo Trường Sa do nước này kiểm soát. Năm 2007, Chính phủ Việt Nam thành lập thị trấn Trường Sa thuộc huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa trên cơ sở đảo Trường Sa và các đảo, đá, bãi phụ cận thuộc cụm Trường Sa và cụm An Bang (cụm Thám Hiểm) như đảo An Bang, đá/bãi Thuyền Chài... Trên đảo này có trụ sở Ủy ban Nhân dân huyện Trường Sa.
Dân cư.
Trên đảo Trường Sa có bảy hộ gia đình từ huyện Cam Lâm, tỉnh Khánh Hòa ra sinh sống từ năm 2008. Mỗi gia đình sống tại một căn hộ gồm hai phòng; bếp và nhà tắm tách riêng; phía sau có mảnh vườn trồng rau. Hiện thời, sau khi hoàn tất chương trình tiểu học thì học sinh trên đảo sẽ được chuyển vào đất liền để tiếp tục chương trình trung học cơ sở..
Cơ sở hạ tầng.
Đường băng trên đảo được làm mới với tiêu chuẩn sân bay cấp ba, cho phép các loại máy bay cánh bằng chở khách hạ/cất cánh. Đường băng dài 1300m và sân đỗ máy bay mới có ba lớp kết cấu gồm lớp nền móng tạo phẳng được lu lèn chặt, lớp móng gia cố xi măng và lớp bê tông xi măng cường độ cao dày 25 cm. Cảng cá trên đảo được định hướng tới năm 2020 sẽ có thể đón được tàu có công suất tối đa 1.000 CV, phục vụ 90 lượt tàu cá/ngày và tổng lượng thủy sản lưu thông qua cảng là 10.000 tấn/năm. Điện năng trên đảo lấy từ hệ thống pin mặt trời và tua bin gió.
Trạm Khí tượng Hải văn Trường Sa là một bộ phận của đài Khí tượng Thủy văn Nam Trung Bộ. Được xây dựng từ năm 1977, đây là một trong hai mươi sáu trạm phát báo quốc tế với số hiệu 48920 do Tổ chức Khí tượng Thế giới cấp. Bảy nhân viên của trạm đo đạc và xử lý các thông số tám lần rồi báo về đất liền theo tần suất ba giờ/lần (bình thường) hoặc ba mươi phút/lần (thời tiết bất thường), liên tục từ 1 giờ đến 22 giờ mỗi ngày.
Trung tâm Y tế thị trấn Trường Sa là một cơ sở y tế cấp một toạ lạc trên đảo với các trang thiết bị như thiết bị khám cơ bản, siêu âm, điện tâm đồ, máy thở... Một trường tiểu học cao hai tầng - có diện tích trên 200 m², gồm hai phòng học, hai phòng công vụ, một phòng vui chơi và một thư viện - đã khánh thành vào tháng 4 năm 2013. Ngoài ra, đảo còn có hải đăng, trung tâm cứu hộ-cứu nạn, chùa, chòi đá (cao 5,5 m, ở mũi phía nam đảo), nhà văn hoá...

</doc>
<doc id="181981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=181981" title="Trường Sa (huyện)">
Trường Sa (huyện)

Trường Sa là một huyện đảo thuộc tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam, được thành lập trên cơ sở các đảo san hô nhỏ, cồn cát, rạn đá ngầm và bãi ngầm thuộc quần đảo Trường Sa, vốn đang trong tình trạng tranh chấp giữa sáu bên là Brunei, Đài Loan, Malaysia, Philippines, Trung Quốc và Việt Nam.
Địa lý.
Huyện đảo Trường Sa nằm về phía đông và đông nam bờ biển Việt Nam, được thiết lập dựa trên cơ sở là toàn bộ quần đảo Trường Sa thuộc Biển Đông. Huyện đảo trải dài với tọa độ địa lý từ 6°50'00" đến 12°00'00" vĩ độ Bắc và từ 111°30'00" đến 117°20'00" kinh độ Đông, cách thành phố Cam Ranh 248 hải lý và cách thành phố Vũng Tàu (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) 305 hải lý (tính từ đảo Trường Sa).
Về mặt địa lý, quần đảo Trường Sa là một tập hợp hơn một trăm đảo nhỏ, bãi đá ngầm hình thành từ san hô (nằm lập lờ hoặc nhô lên khỏi mặt nước khi thủy triều xuống thấp), bãi cát ngầm, bãi ngầm và bao bọc một vùng biển rộng khoảng 198.964 km². Khoảng cách giữa các đảo cũng khác nhau; nếu đảo Song Tử Đông và đảo Song Tử Tây chỉ cách nhau khoảng 1,5 hải lý thì đảo Song Tử Tây lại cách đảo An Bang đến 230 hải lý. Số lượng đảo thực sự rất ít mà chủ yếu là các rạn đá ngầm có thể chỉ nổi một phần nhỏ khi thủy triều xuống. Ba đảo có diện tích đứng đầu Trường Sa, theo thứ tự giảm dần, là đảo Ba Bình (khoảng 0,4896 km²), đảo Thị Tứ (khoảng 0,372 km²) và đảo Bến Lạc (khoảng 0,186 km²). Đảo cao nhất là Song Tử Tây ở phía bắc quần đảo với độ cao khoảng 4–6 m khi thủy triều thấp nhất. Thực thể địa lý nằm xa nhất về cực nam là đá Sác Lốt.
Việt Nam chia quần đảo Trường Sa thành tám cụm là Song Tử, Loại Ta, Thị Tứ, Nam Yết, Sinh Tồn, Trường Sa, Thám Hiểm (An Bang) và Bình Nguyên.
Hành chính.
Theo nghị định số 65/2007/NĐ-CP ngày 11 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thành lập ba đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc huyện Trường Sa là thị trấn Trường Sa, xã Sinh Tồn và xã Song Tử Tây.
Hiện nay, huyện này đang quản lý trên thực tế là 21 đảo nhỏ và rạn đá ngầm với danh sách như sau:
Theo thống kê ngày 1 tháng 4 năm 2009, dân số toàn huyện Trường Sa là 195 người, trong đó khu vực thị trấn Trường Sa là 82 người.
Theo thống kê ngày 1 tháng 4 năm 2019, dân số toàn huyện Trường Sa là 93 người, trong đó khu vực thị trấn Trường Sa là 30 người.
Y tế.
Hiện nay các đảo nổi từ cấp 1 đến cấp 3 của huyện Trường Sa đều có bệnh xá. Đảo cấp 1 có bệnh xá khu vực với 2 bác sĩ chuyên khoa và 6 y sĩ, bệnh nhân nặng được đưa về đây để chữa trị. Các đảo cấp 2 thì có 1 bác sĩ và 3 y sĩ, đảo cấp 3 có 1 bác sĩ hoặc y sĩ. Thường trực tại các đảo là 1 quân y từ Lữ đoàn 146 ("Đoàn Trường Sa"), ngoài ra còn có đoàn công tác từ các bệnh viện Quân y được biệt phái đến làm nhiệm vụ có thời hạn 1 năm. Riêng Viện Y học Hải quân có thời hạn lâu hơn (18 tháng).
Giao thông.
Hàng không.
Huyện đảo Trường Sa được phục vụ bởi Sân bay Trường Sa tại thị trấn Trường Sa nằm trên đảo Trường Sa. Ban đầu nó dài 550m, sau đó đã mở rộng đến 1.200m như hiện nay.
Hàng hải.
Tại thị trấn Trường Sa (huyện lỵ), các xã đảo, các điểm đảo điểm có cầu tàu. Các đảo có dân thường sinh sống như Trường Sa Lớn, Đá Tây A, Song Tử Tây, Sinh Tồn đều có các âu tàu lớn để tàu bè vào neo đậu tránh bão. Các âu tàu mới cũng đang được xây dựng tại các đảo trong đợt bồi đắp từ cuối năm 2021 bao gồm Nam Yết, Sơn Ca, Phan Vinh, Trường Sa Đông.
Viễn thông.
Tập đoàn Viettel đã lắp đặt một số trạm phát sóng tại huyện đảo Trường Sa. Phạm vi phủ sóng của các trạm là cách các đảo/đá 20 km và còn cho phép truy cập Internet không dây công nghệ EDGE 2,75G.
Giáo dục.
Huyện đảo Trường Sa đã có 4 trường tiểu học ở các đảo: Trường Sa, Song Tử Tây, Sinh Tồn và Đá Tây A tiếp nhận các học sinh từ mẫu giáo đến lớp 5. Học sinh học muốn học các cấp cao hơn phải vào đất liền để học tiếp.
Lịch sử.
Tháng 7 năm 1927, tàu "de Lanessan" của Pháp tiến hành một cuộc khảo sát khoa học trên quần đảo Trường Sa. Tháng 4 năm 1930, Pháp gửi tàu thông báo "la Malicieuse" đến quần đảo và treo quốc kỳ Pháp trên một gò đất cao thuộc île de la Tempête (đảo Trường Sa); tuy nhiên, dù nhìn thấy ngư dân Trung Quốc trên đảo này nhưng Pháp không tìm cách trục xuất họ. Ngày 23 tháng 9, Pháp thông báo cho các cường quốc khác rằng Pháp đã chiếm quần đảo Trường Sa.
Ngày 14 tháng 3 năm 1933, Pháp cho đội tàu gồm "Malicieuse", tàu pháo "Arlete" và hai tàu thủy văn "Astrobale" và "de Lanessan" từ Sài Gòn đến đảo Trường Sa và hàng loạt địa điểm khác như đá Chữ Thập, cụm rạn Luân Đôn, bãi san hô Tizard, bãi san hô Loại Ta, cụm rạn Thị Tứ và rạn Nguy Hiểm phía Bắc. Tại từng địa điểm đi qua, người Pháp đã tổ chức nghi lễ chiếm hữu các đảo chính thuộc nơi đó. Ngày 26 tháng 7, Bộ Ngoại giao Pháp ra bản thông tri về hành động trên, kèm theo danh sách liệt kê tên các đảo đã chiếm hữu cùng tọa độ, bao gồm:
và các tiểu đảo phụ thuộc từng đảo này.
Từ ngày 24 tháng 7 đến ngày 25 tháng 9, Pháp lần lượt thông báo cho các quốc gia có thể có lợi ích tại Trường Sa biết về hành động của Pháp. Theo bạch thư của Việt Nam Cộng hòa thì ngoại trừ Nhật Bản, tất cả các nước được thông báo đều không có lời nào phản đối Pháp; Trung Hoa Dân Quốc, Hà Lan (đang kiểm soát Indonesia) và Hoa Kỳ cũng đều giữ im lặng. Ngày 21 tháng 12 năm 1933, thống đốc Nam Kỳ Jean-Félix Krautheimer ký Nghị định số 4702-CP sáp nhập số đảo trên và "các đảo phụ thuộc" vào địa phận tỉnh Bà Rịa thuộc Liên bang Đông Dương. Sáu năm sau, Thứ trưởng Ngoại giao Anh Quốc là Butter tuyên bố rằng Pháp đã thực thi đầy đủ chủ quyền trên quần đảo.
Ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ký sắc lệnh số 143-NV đổi tên các tỉnh thành miền Nam Việt Nam, theo đó tỉnh Bà Rịa được đổi thành tỉnh Phước Tuy, đồng thời xác định "Trường Sa (Spratley)" (nguyên văn) thuộc tỉnh Phước Tuy.
Ngày 6 tháng 9 năm 1973, Bộ Nội vụ Việt Nam Cộng hòa ký nghị định số 420-BNV/HCĐP/26 sáp nhập các đảo Trường Sa, An Bang, Thái Bình (nguyên văn), Song Tử Đông, Song Tử Tây, Loại Ta, Thị Tứ, Nam Ai (nguyên văn), Sinh Tồn và các đảo phụ cận vào xã Phước Hải, quận Đất Đỏ, tỉnh Phước Tuy.
Ngày 9 tháng 12 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký quyết định số 193/HĐBT thành lập huyện Trường Sa thuộc tỉnh Đồng Nai bao gồm toàn bộ khu vực quần đảo Trường Sa trước đó thuộc huyện Long Đất. Ngày 28 tháng 12 năm 1982, Quốc hội khóa VII ra nghị quyết sáp nhập huyện Trường Sa vào tỉnh Phú Khánh.
Ngày 1 tháng 7 năm 1989, tỉnh Phú Khánh được tách ra thành hai tỉnh là Phú Yên và Khánh Hòa. Huyện đảo Trường Sa trực thuộc tỉnh Khánh Hòa.
Ngày 11 tháng 4 năm 2007, Chính phủ Việt Nam thành lập thị trấn Trường Sa và hai xã Song Tử Tây và Sinh Tồn thuộc huyện Trường Sa. Các thị trấn và xã này được thành lập trên cơ sở các hòn đảo cùng tên và các đảo, đá, bãi phụ cận.

</doc>
<doc id="181986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=181986" title="Đảo Trường Sa">
Đảo Trường Sa



</doc>
<doc id="181991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=181991" title="Đảo Trường Sa Lớn">
Đảo Trường Sa Lớn



</doc>
<doc id="182093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=182093" title="Đảo Nam Yết">
Đảo Nam Yết

Nam Yết (tiếng Anh: "Namyit Island"; tiếng Filipino: "Binago"; , Hán-Việt: "Hồng Hưu đảo") là một đảo san hô thuộc cụm Nam Yết của quần đảo Trường Sa. Đảo này nằm cách đảo Ba Bình khoảng 11,9 hải lý (22 km) về phía nam và cách đảo Sinh Tồn 18 hải lý (33,3 km) về phía bắc. Đi tàu thủy từ đất liền Việt Nam đến đảo mất hơn hai ngày và hai đêm.
Đảo Nam Yết là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Đảo Nam Yết là đảo đầu tiên mà Việt Nam đưa quân ra kiểm soát ở quần đảo Trường Sa (từ tháng 8 năm 1973, dưới thời Việt Nam Cộng hòa). Đảo này hiện là một phần của xã Sinh Tồn, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa (xã Sinh Tồn thuộc huyện Trường Sa được thành lập năm 2007 trên cơ sở đảo Sinh Tồn và các đảo, đá, bãi phụ cận).
Địa lý.
Tọa độ địa lí ghi trên bia chủ quyền đảo Nam Yết là #đổi . Đảo Nam Yết là một phần của một rạn san hô vòng lớn nên mặt ngoài (phía nam) rất dốc và sâu trong khi mặt trong (phía bắc, hướng vào vụng biển) thì thoải đều và nông. Diện tích của rạn san hô vòng này là 3.75 km. 
Đảo có dạng hình bầu dục hơi hẹp bề ngang, nằm theo trục đông-tây với chiều dài khoảng 700 m, chiều rộng khoảng 150 m và diện tích tự nhiên đạt 6 ha - 9,7 ha. Đảo cao 2-3,5 m. Từ tháng 10 năm 2021, Việt Nam bắt đầu tiến hành đợt bồi đắp mới ở đảo Nam Yết, Sơn Ca và Phan Vinh. Theo ảnh chụp của vệ tinh Sentinel-2 (ESA) thì tính đến tháng 5 năm 2024, diện tích đất nổi của đảo này là khoảng 65 ha, dài khoảng 2.4 km và rộng khoảng 500 m cùng một âu tàu rộng khoảng 40 ha.
Đất trên đảo này chủ yếu là sạn, sỏi và cát thô từ đá mẹ là san hô, vỏ sò ốc và chỉ mới hình thành khoảng nửa sau Holocen. Kết quả khảo sát năm 1973 cho thấy đất cát ven bờ đảo có lượng cation Ca2+ và Na+ trao đổi cao; đất cát pha thịt giữ nước kém. Vào giữa đảo thì cation Ca2+ và Na+ trao đổi giảm mạnh; đất giàu lân hơn, tương đối ít cát và giàu thịt nên giữ nước tốt hơn.
Khí hậu đảo Nam Yết mang đặc trưng của khí hậu nam Biển Đông, nhiệt độ trong năm cao và biến thiên theo mùa không lớn, trung bình từ 26,5 °C đến 27 °C. Ba tháng cuối năm là thời gian mưa nhiều nhất. Trung bình mỗi năm có 13 cơn bão và áp thấp đi qua đảo này.
Cơ sở hạ tầng.
Quanh đảo có bờ kè bằng bê tông được xây dựng trong tám năm 1998-2006.
Trên đảo có một số công trình như trung tâm văn hóa, tượng đài Trần Hưng Đạo, và một cơ sở phật giáo là chùa Nam Huyên. Phía tây của đảo có nghĩa trang liệt sĩ và một sân đỗ trực thăng.
Trên đảo có trạm radar 57 (T57) do Trung đoàn Radar 292 (Sư đoàn Phòng không 377, Quân chủng Phòng không - Không quân) quản lý.
Hải đăng Nam Yết nằm về phía đông của đảo được xây dựng năm 2013, có thân màu trắng - đỏ - trắng, chiều cao tháp đèn là 24,9 m, chu kỳ chớp 15 giây.
Môi trường.
Bờ biển đảo Nam Yết gồm các bãi cát vụn san hô nhẹ và xốp, không ổn định, thường thay đổi theo mùa gió tác động. Đảo được bao bọc bởi một thềm san hô ngập nước lan rộng từ 300 đến 1.000 m so với bờ đảo, và thậm chí thềm này mở rộng đến 2.000 m ở phía tây. Độ phủ san hô ở các điểm rạn phía bắc là 58%, phía nam là 36%, trung bình cả vùng quanh đảo là 47,1 %. Bãi cỏ biển có diện tích 10 ha gồm hai loài là cỏ bò biển ("Thalassia hemprichii") và cỏ xoan ("Halophila ovalis").
Đảo này không có nguồn nước ngọt tự nhiên nhưng có đào giếng nước lợ. Lớp cát mặt và lớp đá vôi san hô không có khả năng giữ nước nên sau mỗi trận mưa thì nước sẽ ngấm dần ra biển. Thảm thực vật trên đảo nghèo nàn nhưng hệ cây thân gỗ trên đảo phát triển khá tốt nhờ đất cát có trộn lẫn phân chim giúp rễ cây có điều kiện phát triển. Các loại cây nước lợ như bàng vuông, bão táp, keo, mù u, phong ba, dừa và các loại cỏ dại, dây leo có thể mọc được.
Kết quả thống kê của Đỗ Công Thung &amp; ctg (2009) cho thấy đảo này có tổng cộng 58 loài thực vật trên cạn, 185 loài thực vật phù du, 141 loài động vật phù du, 225 loài sinh vật đáy, 298 loài san hô, 186 loài cá rạn san hô và 8 loài rùa biển và thú biển.
Khu Bảo tồn biển Nam Yết.
Ngày 26 tháng 5 năm 2010, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ký Quyết định số 742/QĐ-TTg phê duyệt Quy hoạch hệ thống Khu Bảo tồn biển Việt Nam đến năm 2020. Căn cứ theo phụ lục I "Danh sách các Khu Bảo tồn biển Việt Nam đến năm 2015" đính kèm quyết định này thì Khu Bảo tồn biển Nam Yết sẽ được thành lập với tổng diện tích là 35.000 ha, trong đó diện tích biển là 20.000 ha. Tháng 6 năm 2012, tổ chức Trung tâm Sách Kỷ lục Việt Nam - Vietkings đã xếp Khu Bảo tồn biển Nam Yết là Khu Bảo tồn biển lớn nhất Việt Nam. Tháng 9 năm 2012, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam tuyên bố rằng vào năm 2013 thì họ mới bắt đầu lập quy hoạch chi tiết cho Khu Bảo tồn biển Nam Yết.
Lịch sử.
Ngày 22 tháng 8 năm 1956, phái bộ quân sự Việt Nam Cộng hòa viếng thăm đảo Nam Yết và dựng bia chủ quyền trên đảo này.
Ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ký Sắc lệnh số 143-NV về việc đổi tên các tỉnh thành miền Nam Việt Nam, quy định quần đảo Trường Sa thuộc tỉnh Phước Tuy.
Tháng 7 năm 1973, Viện Khảo cứu nông nghiệp thuộc Bộ Phát triển nông nghiệp và điền địa Sài Gòn tiến hành khảo sát đảo Nam Ai (tên cũ của đảo Nam Yết) thuộc quần đảo Trường Sa.
Từ tháng 8 năm 1973, Việt Nam Cộng hòa cho quân đồn trú trên đảo Nam Ai.
Ngày 6 tháng 9 năm 1973, chính quyền Việt Nam Cộng hòa kí Nghị định 420-BNV-HCĐP/26 sáp nhập các đảo Trường Sa, An Bang, Itu Aba, Song Tử Đông, Song Tử Tây, Loại Ta, Thị Tứ, Nam Ai, Sinh Tồn và các đảo phụ cận vào xã Phước Hải, quận Đất Đỏ, tỉnh Phước Tuy.
Sau khi quần đảo Hoàng Sa thất thủ vào tháng 1 năm 1974 thì vào đầu tháng 2 năm 1974, chính quyền Việt Nam cộng hòa quyết định thực hiện chiến dịch Trần Hưng Đạo 48 tăng cường phòng thủ các đảo ở quần đảo Trường Sa, đưa lực lượng ra đóng thêm ở 4 đảo khác thuộc quần đảo Trường Sa giồm có Trường Sa, Song Tử Tây, Sinh Tồn và Sơn Ca. Đảo Nam Yết là nơi đặt trung tâm chỉ huy của lực lượng quân đội Việt Nam Cộng hòa đóng trên các đảo này ở quần đảo Trường Sa .
Theo sách "Lịch sử Hải quân nhân dân Việt Nam", sau khi đặc công hải quân Việt Nam Dân chủ Cộng hòa giải phóng các đảo Song Tử Tây (14-4-1975) và Sơn Ca (25-4-1975), tối 26-4-1975 các đơn vị quân đội Việt Nam Cộng hòa ở các đảo còn lại tại quần đảo Trường Sa được lệnh rút. Hải quân Việt Nam Dân chủ Cộng hòa điều hai tàu 673 và 641 đổ bộ giải phóng đảo Nam Yết. Ngày 27-4-1975, hải quân Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hoàn toàn làm chủ đảo Nam Yết, và đóng giữ đảo này từ đó đến nay.

</doc>
